Российская академия наук
Музей антропологии и этнографии 
им. Петра Великого (Кунсткамера)

М. Е. Резван

КОРАН
В СИСТЕМЕ МУСУЛЬМАНСКИХ

МАГИЧЕСКИХ ПРАКТИК

Санкт-Петербург
«Наука»

2011



УДК	 248.2
ББК	 86.38
	 Р34

Монография подготовлена при поддержке 
Фонда содействия отечественной науке

Рецензенты:
д-р ист. наук А. И. Терюков (МАЭ РАН),

д-р ист. наук Т. И. Султанов (СПбГУ)

Ответственный редактор
д-р ист. наук Р. Р. Рахимов (МАЭ РАН)

Резван М. Е. 
Р34 Коран в системе мусульманских магических практик. — СПб.: 

Наука, 2011. — 220 с., ил.

ISBN 978-5-02-038268-8

Исследование посвящено изучению роли Корана в системе 
традиционной магии мусульманских народов. Сопроводитель-
ные иллюстрации и таблицы дополняют текст и отражают кар-
тину бытования Корана в двух взаимосвязанных аспектах — как 
священного текста и как объекта, наделенного магической силой. 
Исследование опирается на широкую базу источников разного 
рода: это и коранические рукописи, и теоретические трактаты 
по магии, и предметы из различных музейных собраний мира, а 
также электронные издания, опубликованные в мусульманских 
странах и отражающие современное состояние вопроса.

УДК 248.2
ББК 86.38

© М. Е. Резван, 2011
ISBN 978-5-02-038268-8			         © МАЭ РАН, 2011



ОГЛАВЛЕНИЕ

Введение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5

Глава 1. ОНОМАТОМАНТИЯ 
(‘илм ал-джафр, ‘илм ал-╝ур╛ф)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
1.1. ‘Илм ал-джафр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
1.2. ‘Илм ал-╝ур╛ф . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

1.2.1. Абджад . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
1.2.2. Джадвал . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
1.2.3. Фавāти╝ ас-сувāр . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

1.3. Ал-асмā’ ал-╝уснā . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Глава 2. РАПСОДОМАНТИЯ 
(‘илм ал-╗ур‘а: исти╜āра, фа’л) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
2.1. Исти╜āра  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
2.2. Фа’л . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101

Глава 3. ОНЕЙРОМАНТИЯ (та‘б╖р ар-ру’йā)  . . . . . . . . . . 117

Глава 4. ТАЛИСМАНЫ (там╖ма)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 149

Заключение . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ . . . . . . . 182

СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 192



ПРИЛОЖЕНИЯ
Исти╜āра в персидской поэзии . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 193
Исти╜āра в мусульманском предании . . . . . . . . . . . . . . . 195
Исти╜āра и Т╖м╛р . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .201
Глоссарий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 206
Система транслитерации . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209
Список иллюстраций  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 210

УКАЗАТЕЛИ
Указатель терминов . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 212
Указатель персоналий . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 215
Указатель географических названий . . . . . . . . . . . . . . . . 218



Моему отцу, учителю и другу

День дню передает речь, 
ночь ночи открывает знание.

Пс. 18: 3

ВВЕДЕНИЕ

К  оран играл и продолжает играть важнейшую роль в ре -
  лигиозной, культурной и политической жизни мусульман-

ских государств и многочисленных исламских общин, разбросан-
ных по всему миру. К его идеям и образам, как и раньше, апелли-
руют современные мусульманские идеологи и пропагандисты.

Роль Корана в жизни отдельного индивида и мусульманского 
общества в целом во многом уникальна. И анализ средневековых 
текстов, и современные социологические опросы выявляют роль 
Корана как ведущего элемента социально-коммуникативной си-
стемы, его знаковый, символический характер. Для значительного 
большинства мусульман Священный текст объединяет представле-
ния о земном мире и космосе, структурирует бытие во всех его про-
явлениях, является оберегом и оружием. По мнению миллионов 
мусульман, ход истории раскрывает все новые и новые кораниче-
ские истины, свидетельствует о предопределенности  судеб мира. 
Они убеждены, что все новые āйаты1 получают, в част ности, ис-
толкование как предсказание научных открытий и  важных истори-
ческих событий. С этой точки зрения Коран — постоянно звучащее 
и обновляющееся пророчество, своеобразный код, посредством 
которого были зашифрованы сообщения о будущем.

Параллельно со становлением и развитием «науки о Коране» 
(‘илм ал-├ур’āн) множились попытки постигнуть тайный смысл 
текста, использовать его для предсказания индивидуального 

1 Систему транслитерации см. в приложении 5.



6 Введение

и коллективного будущего. Вместе с тем на всей огромной терри-
тории своего распространения ислам сталкивался с местными 
религиозными традициями, многие элементы которых органично 
вливались в него, образуя сложнейшую систему верований и об-
рядов, весьма далеких от догм, установлений и ритуалов «книж-
ного» ислама. Постепенно в рамках религии, вобравшей в себя 
семитские, эллинистические, индийские, иранские традиции, 
стала складываться собственно мусульманская магия,  пришедшая 
на смену языческим практикам. Так появилась ‘илм ал-╒айб — 
 наука (или «искусство») постижения сокровенного.

Исключительная важность изучения Корана — памятника, 
 лежащего в основе мусульманской религиозной доктрины, — 
 обусловливает необходимость обращения к данной теме. Здесь 
средства этнографии оказываются не менее эффективными, чем 
методики других дисциплин: они позволяют увидеть то, что оста-
ется скрытым для востоковеда широкого профиля, филолога или 
историка религии. В последние годы мир становится свидетелем 
многочисленных попыток навязать всему мусульманскому сооб-
ществу, в том числе мусульманам, живущим в России, социаль-
ные ориентиры и традиции, обычаи и ритуальную практику, свя-
занные с социально-политической историей и религиозным 
опытом лишь одной, в численном и культурном отношении срав-
нительно небольшой, части исламского мира.

Региональные формы бытования ислама, сложившиеся как ре-
зультат взаимодействия местного культурного субстрата, базовых 
элементов идеологии, различных и разнообразных внешних 
 влияний, безусловно, «равноценны» и, как правило, самодоста-
точны. Сегодня очевидно, что только «местный ислам», впитав-
ший всю палитру религиозных традиций и предпочтений, нераз-
рывно связанный с историей «своего» народа, с его победами 
и трагедиями, способен дать адекватный ответ на духовные за-
просы верующих. Только такой ислам может стать важнейшим 
фактором стабильности в обществе.

В последние годы в геометрической прогрессии множатся по-
пытки богословов и полемистов, связанных с радикальным на-
правлением в исламе, доказать «запретность» означенных выше 



Введение 7

практик. Между тем они являются органичной частью религиоз-
ных традиций мусульман, живущих по всему мусульманскому 
миру — в Центральной Азии и Магрибе, Иране и Индии, Африке 
и Китае.

На протяжении многих лет образцовыми считались работы по 
мусульманской магии, созданные Э. Вестермарком, Б. А. Доналд-
сон, Э. Доте1, которые и сегодня не утратили своей актуальности. 
В них предпринята серьезная попытка систематизации материа-
лов, связанных с исламскими магическими практиками, описан-
ными как самими авторами этих монографий, так и их предше-
ственниками. Крупнейшим специалистом по рассматриваемой 
проблеме считается профессор Тауфик Фахд, однако его огром-
ная эрудиция обращена в первую очередь к доисламскому про-
шлому Аравии2. Тем не менее именно ему принадлежит основной 
блок статей по мусульманской магии, вошедших в наиболее авто-
ритетное на сегодняшний день справочное издание по исламу3. 
Мы рассматриваем как важный шаг обращение к данной пробле-
матике ученика Т. Фахда — Анатолия Коваленко4. В диссертации, 
написанной автором по-французски и опубликованной в 1981 го-
ду в Женеве небольшим тиражом5, поэтому оставшейся практи-
чески недоступной для коллег, живущих вне Швейцарии, автор 
развивает направление, связанное с исследованием собственно 
исламской магии.

1 Westermarck E. Pagan Survivals in Mohammedan Civilization: Lectures 
on the Traces of Pagan Beliefs, Customs, Folklore, Practices and Rituals 
 Surviving in the Popular Religion and Magic of Islamic Peoples. L., 1933; 
Donaldson B. A. The Wild Rue. L., 1938; Doutte Е. Magie et religion dans 
l’Afrique du Nord. Alger, 1909.

2 Fahd Т. La divination arabe, études religieuses, sociologiques et folklo-
riques sur le milieu natif de l’Islam. Leiden, 1966; Idem. Le pantheon de 
l’Arabie Central a la veille de l’hegire. P., 1968.

3 Encyclopedia of Islam, CD-ROM edition. V. 1.0. Leiden, 2002. 
 (Далее — EI).

4 Kovalenko А. Magie et Islam. Les concepts de magie (sihr) et de sciences 
occultes (ilm al-ghayb) en Islam: diss. University of Strasbourg, 1979.

5 Kovalenko А. Magie et Islam. Geneva, 1981.



8 Введение

Отдельного упоминания заслуживает подборка статей, прина-
длежащих Ч. Бернету1, опубликованных в классической серии 
“Variorum reprints”, одно участие в которой означает высокую 
оценку работ автора. Работа Бернета важна как попытка сопоста-
вительного анализа христианской и исламской магических прак-
тик. Сюда же можно отнести и книги У. Баджа2 и Д. А. Хульса3, 
важные с точки зрения сравнительного изучения магических си-
стем и текстов, принадлежащих разным цивилизациям. Обычно 
работы такого рода страдают недостаточно глубоким уровнем 
проникновения в конкретный материал, но представляют собой 
важный инструмент сравнительного анализа.

Неотъемлемой частью системы традиционной мусульманской 
магии являются талисманы, однако их исследование требует спе-
циальной подготовки, многолетней работы с музейными коллек-
циями. Приоритет в исследовании центральноазиатских талисма-
нов принадлежит отечественной науке. Здесь в первую очередь 
необходимо упомянуть прекрасную работу Л. А. Чвырь, посвящен-
ную таджикским ювелирным украшениям. Интерес вызывает так-
же книга Д. А. Фахретдиновой, в которой рассматривается ювелир-
ное искусство Узбекистана в широком этнокультурном контексте4.

Среди работ, опубликованных за последние годы на русском 
языке, следует отметить главу из книги Е. А. Резвана «Коран и его 
мир», озаглавленную «Та╝аджжаба би ал-му╘╝аф: талисман, 
щит и меч»5, и хрестоматию Ф. И. Абдуллаевой «Персидская ко-
раническая экзегетика (переводы, тексты, комментарии)»6, в зна-

1 Burnett Ch. Magic and Divination in the Middle Ages: Texts and Tech-
niques in the Islamic and Christian Worlds. Aldershot; Brookfield, 1996.

2 Бадж У. Амулеты и суеверия. М., 2000.
3 Hulse D. A. The Eastern Mysteries. An Encyclopedic Guide to the Sa-

cred Languages and Magickal Systems of the World: The Key of It All. Min-
nesota, 2000.

4 Чвырь Л. А. Таджикские ювелирные украшения. М., 1977; Фахрет-
динова Д. А. Ювелирное искусство Узбекистана. Ташкент, 1988.

5 Резван Е. А. Коран и его мир. СПб., 2001. С. 321–351.
6 Абдуллаева Ф. И. Персидская кораническая экзегетика (переводы, 

тексты, комментарии). СПб., 2000.



Введение 9

чительной части посвященную персидским кораническим ком-
ментариям, связанным с магическими сюжетами.

В отличие от периода конца XIX — начала XX века, со второй 
половины XX века обращение к данной проблематике европей-
ских ученых по ряду причин не носит систематического характе-
ра. С этим связано и отсутствие научных достижений качествен-
но нового уровня.

Настоящая работа ограничена кругом тем, связанных с ко-
ранической магией, то есть в первую очередь с магией текста 
(в обеих его ипостасях — письменной и устной). По классифика-
ции знаменитого османского историка и библиографа ║āджж╖ 
═ал╖фы (1017–1067 / 1609–1657)1, изложенной в его знаменитом 
биобиблиографическом сочинении «Кашф а╔-┐унун ‘ан асāм╖ 
 ал-кутуб ва ал-фун╛н» («Раскрытие мнений о названиях книг 
и наук»), это:

— ‘илм ал-╜авā╘╘ — наука о свойствах букв и чисел (абджад, 
джафр, ╝ур╛ф), «прекрасных Божественных имен» (ал-асмā’ 
ал-хуснā);

— ‘илм ар-ру╗йā — наука об использовании магических фор-
мул и заклинаний;

— ‘илм ал-фила╗╚╖рāт (φυλαχτήρια) — искусство изготовле-
ния талисманов;

— ‘илм ал-фа’л — наука о знамениях;
— ‘илм ал-╗ур‘а — рапсодомантия.
Искусство гадания с помощью текста Корана развивалось на 

основе двух традиций: ономатомантии (‘илм ал-джафр, ‘илм 
ал-╝ур╛ф), то есть постижения тайного смысла отдельных букв, 
слов или имен собственных, входящих в текст, и рапсодомантии 
(‘илм ал-╗ур‘а), то есть истолкования значения самого текста. 
Насто ящее исследование направлено на изучение именно этих 

1 Здесь и далее первыми приводятся годы хиджры, за ними следуют 
их эквиваленты по христианскому летоисчислению. Для корректировки 
дат по мусульманскому и григорианскому летоисчислению нами ис-
пользовался конвертор, доступный по адресу: URL: http://www.
islamicfinder.org/dateConversion.php.



10 Введение

аспектов, а также их практической реализации в виде текстов 
и предметов материальной культуры, главным образом талисма-
нов (там╖ма).

Среди ключевых моментов настоящего исследования можно 
назвать:

— выявление и подробное описание связанных с текстом Ко-
рана элементов (букв, цифр, слов, имен собственных), использо-
вавшихся в магической практике;

— выяснение конкретного значения, которым тот или иной 
знак наделялся в магическом контексте;

— рассмотрение принципов использования коранического 
текста в качестве оракула и одного из инструментов извлечения 
предзнаменований;

— установление и описание ритуала, предваряющего гадание 
по Корану;

— описание основных типов мусульманских коранических 
 талисманов, важнейших особенностей их изготовления и приме-
нения;

— описание свойств отдельных āйатов и с╛р, использовав-
шихся в качестве силы, определяющей действенность талисмана.

В основе данной работы лежит попытка исследования рукопи-
си как историко-этнографического объекта, попытка прочтения 
ее «внутреннего текста» с помощью дешифровки внетекстового 
культурного кода. Восточная рукопись, лежащая на рабочем сто-
ле европейского ученого, много десятилетий или веков назад 
была изъята из сложного контекста, определявшего ее бытие. 
 Созданная в ответ на нужды людей, живших в конкретное время 
и в конкретной стране, рукопись несла важные знания, радовала 
глаз своим оформлением и красотой каллиграфии, могла испол-
нять роль талисмана, несла потомкам информацию семейного 
 содержания, хранила заметки прежних владельцев и читателей 
и многое, многое другое. Несмотря на то что часто многие из эле-
ментов такого контекста утрачиваются с годами навсегда, в рас-
поряжении внимательного исследователя имеются инструменты, 
позволяющие восстановить хотя бы его часть и тем самым понять 
подлинное значение того или иного списка, которое, как правило, 



Введение 11

значительно шире привычного тождества рукопись = ее текст. 
Более того, множество элементов, о которых идет речь, в сово-
купности образуют особый код, без дешифровки которого немыс-
лимо понимание значения рукописи во всей его полноте.

При этом значение, например, талисмана, предмета военной 
амуниции или ювелирного украшения с коранической надписью 
может быть понятно лишь внутри традиции, трактуемой текста-
ми, которые по большей части дошли до нас в рукописях. На-
стоящее исследование — попытка подтвердить это положение.

Рукописи и предметы, о которых идет речь, происходят в ос-
новном из Центральной Азии, Ирана, Поволжья и датируются 
XVIII–XIX веками. Однако географические и хронологические 
рамки исследования значительно шире. Истолкование избранных 
рукописей и музейных вещей возможно лишь в рамках обще-
мусульманской традиции, восходящей ко временам пророка Му-
╝аммада. Гео графический ареал этой традиции соответствует дāр 
ал-ислāм, всей территории распространения религии, возникшей 
в Аравии в VII ве ке. Понятно, что в этом случае даже в сравни-
тельно узких рамках заявленной темы объем материала, по суще-
ству, неисчерпаем. В связи с этим мы были вынуждены следовать 
лишь ключевым этапам дискуссии по проблеме, развивавшейся 
в мусульманском сообществе на протяжении веков, и уделить 
особое внимание периоду XV–XVIII веков. Именно тогда в исла-
ме произошли важнейшие изменения идеологического поряд-
ка — речь прежде всего идет о росте влияния и распространения 
суфийских учений. Одним из следствий их торжества стало рез-
кое возрастание роли магического начала в ежедневной жизни. 
Все это сказалось на характере использования как Корана в це-
лом, так и отдельных фрагментов его текста.

Естественным образом благодаря обращению к материалам 
интернета и современным мусульманским публикациям в хро-
нологические рамки нашего исследования оказался включен-
ным и ряд актуальных сегодня элементов традиционной куль-
туры.

Основой работы послужили источники разного характера. Это 
и собственно текст Корана, восточные рукописи из различных 



12 Введение

собраний1, предметы материальной культуры (талисманы, юве-
лирные украшения), многочисленные статьи и монографии, 
 связанные с изучаемой проблематикой, текущие публикации по 
гадательным практикам, пользующимся популярностью на Ближ-
нем Востоке2.

Главный объект исследования составили коранические руко-
писи из собрания Института восточных рукописей (ИВР) РАН, 
которые рассматриваются в первую очередь в историко-этногра-
фическом контексте, и музейные предметы из этнографических 
коллекций МАЭ РАН. Помимо собственно рукописей Корана, 
в работе использовались персидские и арабские рукописные тек-
сты из собрания ИВР РАН, отражающие теоретические вопросы, 
касающиеся магии текста и гадательных процедур, а также со-
держащие ценную информацию о магических практиках, связан-
ных с Кораном3.

Мы активно использовали и сообщения этнографов-путеше-
ственников, ученых-дескриптивистов XIX века4. Важное зна-

1 Это прежде всего собрание Института восточных рукописей (ИВР) 
РАН (см.: Персидские и таджикские рукописи Института востоковеде-
ния Российской академии наук: краткий алфавитный каталог / О. Ф. Аки-
мушкин [и др.]; под ред. Н. Д. Миклухо-Маклая. Нью-Йорк, 1995; Араб-
ские рукописи Института востоковедения Академии наук СССР: краткий 
каталог / С. М. Бациева [и др.]; под ред. А. Б. Халидова. М., 1986) и кол-
лекция Института востоковедения им. Бируни Академии наук Узбеки-
стана (Собрание восточных рукописей Академии наук Узбекской ССР / 
под ред. и при участии А. А. Семенова. Ташкент, 1960).

2 См., например: Рāхнамā-йи исти╜āра бā ├ур’āн. (Руководство по 
гаданию с помощью Корана) / сост. │улāм Ри╓ā Нава‘╖. Тегеран, 1381.

3 Для разделов 1.2 — B 839; 1.2.1 — B 1991; 1.3 — A 91, A 1219, B 1009, 
B 1595, B 1810, B 2577, B 2867, B 2966; 2.2 — A 528, A 1426, B 349, B 361, 
B 844, B 1957, B 2062, B 2211, B 4474, C 462, C 693, C 1404, C 1555.

4 См., например: Симонова Л. Чародейство, гадание и лечение сартя-
нок в Самарканде // СКСО. Самарканд, 1894. II/4. С. 90–122; Лыко-
шин Н. С. О гадании у среднеазиатских туземцев // Там же. Самарканд, 
1907. IX. С. 163–212; Катанов Н. Гадания у жителей Восточного Тур-
кестана, говорящих на татарском языке // ЗВОРАО. 1894. VIII. С. 105–
112; Веселовский Н. И. Сообщение о суевериях мусульманского населе-



Введение 13

чение имеют научные описания вещей из музейных и библио-
течных коллекций1. Особого внимания заслуживают связанные 
с темой нашего исследования тома описаний рукописей и пред-
метов из коллекций знаменитого собрания Н. Д. Халили2. Описа-
ния, подготовленные ведущими специалистами, в совокупности 
создают систему эталонов, которая позволяет отождествить, да-
тировать и локализовать множество предметов, разбросанных по 
разным коллекциям.

ния Средней Азии // Там же. 1887. I. С. VII; Лэйн Э. У. Нравы и обычаи 
египтян в первой половине XIX века. М., 1982; Hayes Н. Е. Islam and 
Magic in Egypt // MW. 1914. IV. Р. 396–406.

1 Амулеты у мусульманских народов Крайнего Востока // Средняя 
Азия. 1911. Кн. VII. С. 103–118; Марков А. Арабский жетон-амулет // 
ЗВОРАО. 1906. I/1. С. 80–82; Бронникова О. М., Вишневецкая В. А. Ката-
лог коллекций отдела Средней Азии и Казахстана МАЭ // Памятники 
традиционно-бытовой культуры народов Средней Азии, Казахстана 
и Кавказа. (Сб. МАЭ. Вып. XLIII). Л., 1989. С. 180–222; Bachatly C. 
Notes on quelque amulettes Egyptiennes // BSGE. 1929–1931. XVII. Р. 49–
60, 183–188; Cabaton A. Amulettes chez les peuples Islamises de l’Extreme-
Orient // RMM. 1909. VIII. Р. 369–397; Canaan T. The Decipherment of 
Arabic Тalismans // Berytus. 1937. IV. Р. 69–110; 1938. V. Р. 141–151; 
 Ebeid R. Y., Young M. J. L. A Fragment of a Magic Alphabet from the Cairo 
Genizah // Sudhoffs Archiv. 1974. LVIII. Р. 404–408; Friedlaender I. A Mu-
hammedan Book on Augury in Hebrew Characters // JQR. 1907. XIX. Р. 84–
103; Honeyman A. M. A Muslim Сharm from West Africa // GOST. 1947–
1949. XIII. Р. 53–56; Stevenson W. B. Three Arabic Сharms from Damascus // 
Ibid. 1913–1922. IV. Р. 44–45; Idem. Some Specimens of Moslem Сharms // 
Studia Semitica et Orientalia. (J. Robertson Volume). 1920. Р. 84–114; Nykl 
A. R. A Shepherd’s Amulet // JAOS. 1949. LXIX. Р. 34–35; Phillott D. C., 
Shirazi M. K. Notes on Certain Shi’ah Tilisms // JASB N. S. 1906. II. Р. 534–
537; Phillott D. C. A Muslim Charm (Arabic) Suspended over the Outer 
Door of a Dwelling to Ward off Plague and Other Sickness // Ibid. Р. 531–
532; Schwab M. Une amulette Arabe // JA. 1910. X/16. Р. 341–345; 
Shirazi M. K. Note on a Persian Сharm // JRAS. 1940. Р. 11–12; Taylor W. R. 
An Arabic Amulet // MW. 1935. XXV. Р. 161–165.

2 The Nasser D. Khalili Collection of Islamic Art. Oxford, 1993. XVI; 
1997. XII. (Далее — Khalili XVI и Khalili XII соответственно).



14 Введение

На протяжении последних десяти лет мусульманский Восток 
переживает бум, связанный с внедрением компьютерных техно-
логий в областях, относящихся к национальной культуре и рели-
гиозным традициям. Если первоначально речь шла о достаточно 
простых демонстрационных программах, то постепенно авторы 
программных разработок начали ставить перед собой все более 
сложные задачи. На сегодняшний день можно говорить о возник-
новении нового феномена — «компьютерного пласта» мусуль-
манской культуры. Создатели программ и круг пользователей, 
который охватывает ныне миллионы людей, видят в приложении 
новых компьютерных технологий к традиционным областям ре-
лигиозного знания и культурной традиции способ их адаптации 
к условиям переживаемой миром информационной революции. 
Кроме того, современные технологии дают возможность исламу 
реализовать на новом уровне свою исходную задачу — предста-
вить корпус идей и образов, связанных с религиозной традицией, 
в виде доступных всему миру универсальных истин. В этой связи 
огромное развитие получает исламский интернет1, который рас-
сматривают как продолжение с помощью новых технических 
средств многовековой проповеди, начатой пророком в 622 году.

Использование программных продуктов, создаваемых в совре-
менном мусульманском мире, дает исследователю колоссальный 
выигрыш времени в обработке гигантских массивов информации, 
радикально решает вопрос доступа к оригинальным источникам. 
Возникновение и развитие «электронного ислама», безусловно, 
заслуживает самостоятельного изучения.

Целая серия электронных публикаций и программных продук-
тов, среди которых — сборники персидской поэзии (как класси-
ческой, так и современной), содержащие около миллиона байтов 
(двустиший), существенно облегчает труд современного исследо-
вателя. Помимо поэтических текстов, которые можно прослу-
шать, они содержат толковый словарь, биографические данные 
поэтов, сведения о теоретических основах стихосложения, образ-

1 Rippin A. Islam as Seen from America: Information Technology and Is-
lam // Taquino. Bologna, 2001. II/1.



Введение 15

цы рукописей и многое другое. Кроме того, эти диски оснащены 
поисковой системой, позволяющей осуществлять поиск и после-
дующий анализ любой из словоформ, представленных в языке 
классической персидской поэзии1. Также в нашем распоряжении 
была электронная версия сборника, содержащего 120 тысяч 
╝ад╖╙ов2. Несомненно, одним из основных инструментов, значи-
тельно облегчающим работу с персоязычными источниками, яв-
ляется Толковый словарь персидского языка, составленный зна-
менитым иранским писателем и ученым ‘Ал╖ Акбаром Дах╜удой 
(1297–1375 / 1881–1955), доступный теперь и в электронном 
виде3.

Осуществление работы было бы невозможно без завершения 
систематического описания фонда рукописей Корана в собрании 
ИВР РАН, одного из крупнейших и ценнейших в мире. При этом 
следует отметить, что в работе использована лишь небольшая 
часть полученных в ходе описания коллекции материалов.

Центральная Азия, бывшая важной частью дāр ал-ислāм, есте-
ственным образом не осталась в стороне от процессов, про-
исходивших в исламском мире (см. ниже). Более того, резкое 
 возрастание роли суфийских братств4 ознаменовалось здесь зна-
чительным усилением роли магического в местной религиозной 

1 Dorj 2. Electronic Library of Persian Poetry. Tehran, 2001; Ganj-e 
Sokhan. Electronic Library of Persian Poetry. Tehran, 2002.

2 Барнāмадж мавс╛‘ат ал-╝ад╖╙ аш-шар╖ф ал-Бу╜āр╖ ва Муслим ва 
Мāлик ва Муснад А╝мад ма‘ шар╝ ал-ма‘āн╖ ал-муфрадāт ли-‘адад 
120 алф ╝ад╖╙ шар╖ф. (Энциклопедия благородных ╝ад╖╙ов, [собран-
ных] ал-Бу╜āр╖, Муслимом, Мāликом, а также «Муснад» А╝мада и объ-
яснения лексических значений 120 тысяч благородных ╝ад╖╙ов (ком-
пьютерная программа)).

3 Лу╒ат-нāма-йи ‘Ал╖ Акбар Дах╜удā (Словарь ‘Ал╖ Акбара 
Дах╜уды). Тегеран.

4 См.: Каталог суфийских произведений XVIII–XX вв. из собраний 
Института востоковедения им. Абу Райхана ал-Бируни АН Республики 
Узбекистан / Б. Бабаджанов [и др.]. Stuttgart, 2002. Труд является пря-
мым продолжением работы над «Кратким каталогом», опубликованным 
в Берлине в 2000 году.



16 Введение

практике. Это, в свою очередь, привело к импорту (часто из Ин-
дии), копированию привозных и появлению целой серии ориги-
нальных сочинений по проблеме. Об этом свидетельствуют и ма-
териалы коллекции восточных рукописей АН Узбекистана.

«Скрытым наукам» посвящены более ста сочинений из этого 
собрания, в основном, как нами уже отмечалось выше, перепи-
санных в XIX веке1. Здесь и трактаты, посвященные «бытовой 
магии», затрагивающие вопросы, волновавшие людей на протя-
жении столетий. Например, к каким магическим средствам 
 можно прибегнуть, чтобы начинающий говорить ребенок вырос 
в красноречивого оратора; а тот, у кого слабая память, мог бы ее 
улучшить; о том, благодаря каким средствам можно достичь 
уважения и почета (№ 3868); «женский трактат» о магических 
заклинаниях, способных возбудить пламенную любовь мужа 
к своей жене и помешать тому, чтобы он взял другую жену 
(№ 3870, 3880). Сюда же можно отнести и труд о магических 
приворотных средствах (№ 3873), сочинение об определении 
дня, подходящего для облачения в новую одежду (№ 3877), трак-
тат о счастливых и несчастливых днях (№ 3910). В духе совре-
менных методик конкурентной борьбы, «черного пиара» и анти-
рекламы составлено сочинение о том, что надо сделать, чтобы 
покупатели перестали ходить в чью-либо лавку (№ 3871). Здесь 
же записки (№ 3878) о способах гадания; как узнать, кто побе-
дит, а кто будет побежден, — «способ Искандара» (Александра 
Македонского); о гадании с помощью шестигранной игральной 
кости; наставление о том, как магическим образом узнать час 
и день рождения человека2; таблицы для загадывания о том, ис-
полнится желание или нет (№ 3911); заклинание против укуса 
скорпиона (№ 3872); сочинение о семи ангелах, управляющих 
семью днями недели (№ 3869); труд об исчислении людей 

1 См.: Собрание восточных рукописей АН Узбекской ССР. V. № 3868–
3918.

2 Надо написать имя человека и его матери, расположить буквы в по-
рядке абджада и затем, отделяя по семь букв, определить, сколько будет 
в остатке. Полученные результаты соответствуют часам и дням недели.



Введение 17

«скрытого мира» (рукопись содержит таблицу и текст заклина-
ния, служащие для вызова так называемых риджāл ал-╒айб, то 
есть «мужей скрытого мира», с их перечислением (№ 3876)).

Отдельную группу составляют сочинения, посвященные гада-
нию на песке (‘илм ар-рамл) (№ 3884–3891), гаданию по ба раньей 
лопатке (№ 3908), описания целительных и магических свойств 
разного рода минералов, воды, животных, птиц (например, 
о пользе «главной коранической птицы» — удода) (№ 3875, 
см. также: № 3874, 3914–3916), сочинения, содержащие правила 
составления талисманов (№ 39131, 3917–3918), трактаты о маги-
ческих кругах, квадратах, числовых фигурах (№ 3900–3902, 
3909), сонники (№ 3903–3905), в том числе «Сонник Й╛суфа» 
(№ 3904), главного коранического истолкователя снов, труды по 
физиогномике (№ 3906–3907). Значительная часть сочинений 
посвящена гаданию по буквам, их числовому значению, соответ-
ствиям в мире горнем2 (№ 3892–38983).

Хотя коранический материал в той или иной степени присут-
ствует в каждом из этих сочинений, для нас наибольший интерес 
представляют труды, связанные с наукой о гадании, опирающие-
ся на текст Корана. Здесь можно упомянуть привезенную из Ин-
дии копию «Книги о гадании» («Фāл-нāма») (№ 3879, см. также 
№ 3894), приписываемую Джа‘фару б. Му╝аммаду а╘-┤āди╗у 
(80–148 / 699–765), шестому шиитскому имāму, традиционно 
признаваемому важнейшим авторитетом в области эзотерических 
и оккультных наук. В основе гадательной системы, изложенной 
в сочинении, лежат толкования ряда āйатов из тридцати с╛р Ко-
рана, которые приводятся в переводе на персидский язык. Сюда 
же можно добавить анонимный трактат «‘Айн мамд╛да ва фат╝ 
ал-‘аз╖з» («Удлиненное око и Драгоценное открытие») (№ 3881), 
посвященный джафру (в данном случае имеется в виду гадание 

1 Книга «талисманов Аристотеля», известная как «Книга тайн».
2 Считалось, например, что каждой из двадцати восьми букв арабско-

го алфавита соответствует определенный ангел.
3 Последнее имеет ссылку на некую «Книгу Āдама» («┤ифр 

Āдам»).



18 Введение

по числовому значению букв) и скрытому смыслу некоторых час-
тей Корана.

Еще одна «Книга о гадании» (№ 3882) переведена с арабского 
неким человеком по имени ║аб╖б Аллāх и составлена якобы по 
инициативе самого Хāр╛на ар-Раш╖да (149–193 / 766–809), по-
требовавшего от лучших ученых написать труд, по которому 
можно было бы узнать о всем хорошем и дурном, что ожидает 
человека. По мнению автора, для получения ответа на этот во-
прос надо произвести определенную манипуляцию над точками, 
на несенными вверху и внизу проведенной линии, и по числу ос-
тавшихся точек следует искать ответ в соответствующей главе, 
на определенной странице и строке книги, разделенной на 
144 главы1.

Особый интерес представляет еще одна «гадательная книга», 
имеющая, в отличие от упомянутого выше сочинения № 3870, за-
ведомо «мужские корни». Она представляет собой анонимный 
труд без названия, содержащий текст, составленный Аб╛ ‘Ал╖ 
ибн С╖ной (370–428 / 980–1037). В предисловии рассказывается, 
как Ибн С╖нā, прибывший в Кашмир с сестрой, строго предупре-
дил ее, чтобы она не выглядывала на улицу, так как в городе мно-
го очень опасных магов (попытка отучить гаремных затворниц 
флиртовать через открытое окно). Сестра не послушалась и вы-
сунула голову. Немедленно под чарами местного волшебника 
у девушки появились два настолько больших рога, что она не 
в состоянии была убрать голову из окна. Ибн С╖нā составил план 
мести всем волшебникам Кашмира, и они были истреблены. По 
просьбе «кашмирского царя» Ибн С╖нā написал книгу, заключа-
ющую способ гадания при помощи проведения черт; она состоит 
из 114 глав (что ассоциируется у мусульманина с соответству-
ющим числом с╛р Корана).

Как видно, имеющиеся сочинения этого типа отражают круг 
ежедневных забот и тревог: здесь любовь и ревность, конкурен-
ция и болезни, страх за завтрашний день и интерес к неизведан-
ному. Авторитетность сочинений часто обосновывается ссылкой 

1 Собрание восточных рукописей АН Узбекской ССР. С. 245–256.



Введение 19

на мифического «великого автора» (Āдам, Й╛суф, Искандар, 
Дāнийāл1, Ибн С╖нā, Аристотель, Джа‘фар а╘-┤āди╗).

Магические практики, распространенные в русском Туркеста-
не, не раз привлекали внимание отечественных исследователей 
и путешественников2.

Выборка по узбекскому академическому собранию наиболее 
репрезентативна, однако подобный набор сочинений, происходя-
щих из Центральной Азии, легко обнаружить практически во 
всех значительных собраниях мусульманских рукописей на тер-
ритории бывшего СССР. Пример тому — Санкт-Петербургское 
академическое собрание восточных рукописей3. Необходимо так-
же отметить, что огромное влияние центральноазиатских рели-
гиозных школ на мусульман Поволжья проявилось и в распро-
странении здесь соответствующих магических практик4.

Очевидно, что прочтение и осмысление существовавших и су-
ществующих центральноазиатских магических практик, приемов 
и процедур, связанных с Кораном, невозможно без понимания об-
щемусульманских концепций в этой сфере, восходящих на всем 
гигантском пространстве мусульманского мира к одному главно-
му источнику — тексту Корана. Только поняв роль коранических 
текстов в мусульманской магии в целом, можно попытаться вы-
явить специфику соответствующей собственно центральноазиат-
ской традиции. Такая попытка в этнографии народов Централь-
ной Азии прежде не предпринималась, и мы рассматриваем эту 
книгу как этап в решении этой интересной задачи. Следует отме-
тить, например, что при наличии вышеупомянутых важных ра-

1 В мусульманской традиции под этим именем соединяются два биб-
лейских персонажа — мудрец (Иез. 14: 14, 20; 28: 3) и автор «Книги 
Пророка Даниила», характер которой определил отношение к Дāнийāлу 
как к носителю знания о будущем и эсхатологических таинствах. См., 
например: Лыкошин Н. С. Указ. соч. С. 178.

2 См. прим. 1 на стр. 13.
3 См., например, рукописи B 2246, B 4281, C 1550 // Арабские руко-

писи. С. 470–476.
4 См., например, рукописи B 857, B 2867, B 2874, B 2988, B 3554, 

B 3702, D 473 // Там же.



20 Введение

бот, посвященных центральноазиатским амулетам, их тексты до 
сих пор систематически не читались и не интерпретировались. 
Такая задача может быть решена лишь при их соотнесении с со-
ответствующими кораническими āйатами с учетом всей па-
литры их магического использования.

* * *
Европейскому обыденному сознанию свойственно полагать 

колдовство и магию знаковыми составляющими исламской циви-
лизации. Давно замечено, что «образ соседа» действительно ак-
кумулирует существенные элементы его культуры. Такой образ 
ислама формировался у европейцев под влиянием значительного 
научного и технологического превосходства мусульманского 
мира в Средние века, определяющего воздействия мусульман-
ской философии и комплекса естественных наук на средневеко-
вую европейскую философию и науку. Этот образ значительно 
окреп в эпоху Просвещения в связи с ошеломляющим успехом 
опубликованных Антуаном Галляном (1646–1715) сказок «Тыся-
чи и одной ночи» (ил. 1), которые вызвали обостренный интерес 
к восточной экзотике. Начало колониальной эпохи, поход Напо-
леона в Египет, работы европейских ученых-дескриптивистов 
в Египте, Персии, Северной Африке, Османской Турции1 укрепи-
ли представление о магическом начале, играющем существенную 
роль в культуре ислама. Тем более что мусульманская цивилиза-
ция периода упадка снабжала европейцев огромным материалом, 
связанным с областью оккультных наук. При этом эволюция 
взглядов европейцев на проблему естественным образом следо-
вала изменениям, происходившим в исламской науке и культуре, 
верованиях и обычаях.

Коран, собрание текстов, которые были произнесены Му-
╝аммадом между 610 и 632 годами главным образом в Мекке 
и Медине, являющийся самым ранним и наиболее достоверным 
прозаическим памятником важнейшей в истории Аравии эпохи, 

1 См., например: Лэйн Э. У. Указ. соч. С. 198–234; Doutte Е. Оp. cit.; 
Hayes Н. Е. Оp. cit.; Westermarck E. Оp. cit.; Donaldson B. A. Оp. cit.



Введение 21

сохранил безусловные доказательства влияния на до- и ранне-
исламскую Аравию оккультных наук древних ближневосточных 
цивилизаций.

Исторические события и процессы VII–VIII веков обозначили 
резкие и глубокие перемены в судьбах народов и стран ближне-
восточного региона. Благодаря наступательному порыву мусуль-
манских армий завоевания «выплеснулись» далеко за границы Пе-
редней Азии. На обломках государственных образований  поздней 
Античности возникали государства мусульманского Средневеко-
вья, включившие в свои границы огромные пространства и мил-
лионы людей. Ислам становится идеологией общества, находя-
щегося на ином уровне развития, и должен был отвечать его 
потребно стям и запросам, соответствовать базовой системе взгля-
дов и социальных представлений. Важно, однако, отметить, что 
столь впечатляющий успех ислама как идеологии был бы невоз-
можен без глубинной связи культуры, религиозных и социальных 
представлений народов Ближнего Востока с культурой и историче-
ским опытом аравитян. Происходивший синтез был основан не 
только на общих базовых ценностях, но и на целом комплексе 
 частных представлений, в число которых входили представления 
о сверхъесте ственном мире и о возможных путях взаимодействия 
с ним.

На огромном пространстве от Пиренеев до Памира формиро-
валась система религиозных предписаний и социальных установ-
лений, этико-культурных норм и стандартов общения, возникала 
новая общезначимая знаковая система, центром которой стал 
 Коран. Сакрализация его языка сыграла важную роль в сложении 
на покоренных территориях новой социально-коммуникативной 
системы. При этом текст Корана, его отдельные с╛ры, āйаты, 
слова и буквы, являясь частью сакральной системы, приобрели 
собственную сакральность и в этом качестве стали объектом ма-
гических действий различного рода.

Среди принявших ислам оказалось много выходцев из неараб-
ской и иноконфессиональной среды. Осевшие на покоренных 
территориях арабы быстро освоились с новыми культурными го-
ризонтами. Началась общая и необычайно интенсивная культур-



22 Введение

ная работа, в том числе переводческая. На арабский с греческого, 
пехлевийского, сирийского, других языков были переведены сот-
ни сочинений по естественным и точным наукам, философии, ал-
химии, медицине, науке о звездах, музыке. К X веку на араб ский 
язык был переведен целый ряд связанных с магией сочинений, 
возникших в Византии, Персии, Индии. В ходе сложения класси-
ческой арабо-мусульманской культуры эти знания были органич-
но включены в ее ткань. Возникла новая синкретическая куль-
тура, сыгравшая роль своеобразного «моста» между эллинизмом 
и европейским Возрождением. По меткому выражению Франца 
Роузенталя, то была эпоха «торжества знания». С каждым годом 
пытливые умы заставляли мироздание открывать людям все но-
вые и новые тайны. Мысль становилась необычайно смелой, ее 
горизонты — бесконечными. Атмосфера того времени была 
в чем-то сродни духу «победы над природой», царившему в Ев-
ропе в конце XIX — начале XX века. В этом контексте  оккультные 
знания представлялись многим «черным ящиком», законы кото-
рого не познаны лишь до поры до времени.

Магия в средневековом сознании выполняла функцию, факти-
чески идентичную роли науки, — она, как и наука, служила по-
знанию и была призвана помогать человеку управлять различны-
ми силами окружающей его среды, предсказывая их возможные 
проявления. Но существовала и запретная область знания, про-
никновение в которую человеческого разума противоречило 
 Божественным законам, обладая при этом особой притягатель-
ностью. Именно такое, совсем неоднозначное, представление 
о мусульманской магии и ее мощи проникало в средневековую 
Европу вместе с переводами арабских научных трудов.

Мы можем говорить о мусульманской магии как о самостоя-
тельном явлении, отделяя ее от доисламской, западной и других 
традиций благодаря тому факту, что источником силы, к которой 
она прибегает, является Аллах. Поэтому надписи, придающие 
действенность талисманам, главным образом составлены из ко-
ранических цитат, «прекрасных Божественных имен», призывов 
к Аллаху и молитв, утверждающих непоколебимую веру в Него. 
К Божественной помощи прибегают в борьбе против враждеб-



Введение 23

ных сил — дурного глаза, шай╚āнов и джиннов, существование 
ко торых подтверждается Кораном. Такой метод находился в со-
ответствии с догматом о всемогуществе Аллаха и не вызывал 
неодобрения мусульманских богословов. Однозначно порица-
лась магия, использовавшая противоположные, демонические 
силы.

Однако нельзя забывать, что собственно мусульманским маги-
ческим формулам сопутствовали многочисленные символы до-
исламского происхождения. Со временем их исконное значение 
и происхождение забывались, однако они оставались на амулетах 
с целью усиления их действенности.

Важнейшим стимулом к развитию науки о магических свой-
ствах коранического текста в целом и всех его составляющих ста-
ла ожесточенная борьба за власть в Халифате, в которой коммен-
тарии и толкования к Корану — тафс╖ры — были призваны стать 
важнейшим идеологическим оружием. Одновременно создава-
лись откровенно суннитские и проалидские комментарии1. Ши-
итские авторы вменяли в вину своим противникам заведомое ис-
кажение (та╜р╖ф) текста Корана и уничтожение ряда ключевых 
āйатов. С помощью различных методик аллегорического толко-
вания (та’в╖л) Корана (перестановки огласовок и логических 
ударений, особые манипуляции с буквами и т. п.) проалидские 
авторы интерпретировали ряд отрывков в пользу ‘Ал╖ и его по-
томков. Так произошло разделение общины на сторонников 
 буквального понимания и толкования коранического текста (ахл 
а╔-╔āхир) и тех, кто искал в Коране «скрытый», «тайный» смысл 
(ахл ал-бā╚ин).

Новый импульс магия слов получила после появления исмаи-
литских толкований к Корану2. Подвергая аллегорическому истолко-

1 Например, тафс╖р суннита ал-Макк╖ (21–100 / 642–718) и таких 
проалидских авторов, как ал-Дж‘уф╖ (ум. 126–7 / 746) и ас-Судд╖ 
(ум. 127 / 745).

2 Подробнее об исмаилитском та’в╖ле см.: Семенов А. А. Взгляд на 
Коран в восточном исмаилизме // Иран. 1927. I; Nanji А. Towards a Her-
meneutic of Qur’ānic and Other Narratives in Isma‘ili Thought // Islam and 



24 Введение

ванию отдельные āйаты и понятия (часто это термины, обозна-
чающие землю, небо, горы, деревья), исмаилиты использовали 
коранический текст для доказательства истинности своей эзотериче-
ской космогонии и учения о спасении. В сочинениях исмаилитов 
«оболочка» коранических текстов наполнялась идеями и образами, 
восходящими к неоплатоникам. Впервые эти мысли были высказа-
ны в толкованиях, принадлежащих авторам из круга «Братьев чисто-
ты» («И╜вāн а╘-╘афā’»)1. В последнем трактате своей энциклопедии 
«Братья» рассматривают все аспекты магии, которая, по их мнению, 
обязана своим существованием священным книгам разных народов, 
трудам античных философов и астрологии.

Новый этап в развитии мусульманской магии связан с распро-
странением суфизма, включившего оккультные знания в свою 
«науку» (‘илм ат-та╘аввуф). Суфийские экзегеты искали обо-
снование своим далеким от буквального смысла толкованиям 
в обращении к авторитету шиитских имāмов и к методикам рабо-
ты с текстом, разработанным шиитскими авторами. Сторонники 
«духовного» та’в╖ла видели четыре смысла каждого āйата или 
буквы. Обычно истолковывали первые два смысла — ╔āхир 
и бāт╖н, причем «явный» считался доступным всем мусуль-
манам (ал-‘āмма), а «скрытый» — лишь избранным (ал-╜ā╘╘а). 
В этом суфийский та’в╖л близок исмаилитскому и шиитскому.

Согласно крупнейшему философу-мистику Ибн ал-‘Араб╖ (560–
638 / 1165–1240)2, лишь «познавшие» (ал-‘āриф╛н, ал-му╝акким╛н, 
ахл Аллāх) могут постичь глубинные взаимосвязи «внутреннего» 
и «внешнего» аспектов пророчества. Скрытый смысл постигался 
суфием в состоянии мистического транса. В его сознании эсхато-
логические образы, легендарные сюжеты или малопонятные сло-

the History of Religions: Essays in Methodology / ed. by R. С. Martin. Berke-
ley, 1982.

1 Marquet Y. Coran et Création. Traduction et commentaire de deux ex-
traits des Ikhwān al-╬afā’ // Arabica. 1964. XI. Р. 279–285; Idem. Philosophie 
des Ikhwān as-╬afā’. Algiers, 1975.

2 См.: Knysh A. Ibn ‘Arabi in the Later Islamic Tradition: The Making of 
a Polemical Image in Medieval Islam. N. Y., 1999.



Введение 25

ва будили сложную гамму ассоциаций. Магические практики ста-
новятся основой суфийской экзегетики.

Позиция различных школ мусульманского богословия по от-
ношению к теоретическим построениям и практическим реко-
мендациям, связанным с коранической магией, в значительной 
мере формировалась в ходе полемики о святых (аул╖йā’) и чуде-
сах (му‘джиза, āйа, карāма). Например, мутазилиты, представи-
тели первого крупного направления в мусульманской спекулятив-
ной теологии (калāме), рассматривали чудеса как си╝р, однако эта 
точка зрения не возобладала, и постепенно в суннитском богосло-
вии представление о си╝ре отделилось от представления о чу-
десах.

В самом общем смысле термин си╝р описывает тот круг по-
нятий, который мы понимаем под магией, включая различные 
способы гадания, предсказания событий, использование свойств 
предметов и знаков, лекарственных растений, составление за-
клинаний, изготовление талисманов, способы взаимодействия 
с потусторонними силами, а также методы «фальсификации ре-
альности», заставляющие человека верить в явления, противо-
речащие объективным данным его собственных органов чувств 
(например, ‘илм ал-╜афā’ — искусство становиться невидимым) 
и т. д. Т. Фахд выделяет три аспекта, составляющих понятие 
си╝р:

— «белая магия», основанная на подчинении воле Аллаха, 
в свою очередь, подразделяется им на н╖рандж (фокусы, созда-
ние иллюзий)1, ру╗йа (использование магических формул) 
и с╖мийā (гипнотизм, а также использование тайных свойств 
букв);

1 В американском варианте английского языка сформировалось чет-
кое орфографическое разделение значений термина «магия», восходя-
щее к работам «самого великого чернокнижника нашего века» Алистера 
Кроули: для обозначения оккультных наук используется написание 
“magick”, а для обозначения действий иллюзионистов и фокусников — 
традиционное “magic”.



26 Введение

— теургия (использование тайных свойств небесных тел и чи-
сел при изготовлении талисманов);

— «черная магия» (то есть совершение магического акта при 
помощи демонических сил, постижение запретного для человека 
знания).

В основе разделения магии мусульманскими богословами на 
«одобряемую» и «порицаемую» лежит принцип «непричинения 
вреда» и вопрос о происхождении силы, с помощью которой со-
вершается то или иное магическое действие (сила Божественного 
происхождения для «белой магии» и земного или демоническо-
го — для «черной»).

Именно в последнем значении си╝р упоминается в Коране 
(23 раза). Си╝р представляет собой осколки сокровенного не-
бесного знания, переданного людям двумя ангелами — Хāр╛том 
и Мāр╛том (2:102) — в качестве искушения (ил. 2). Для 
Му╝аммада, которого его противники называли колдуном или 
«очарованным», чрезвычайно важно было показать исключи-
тельность пророче ской миссии (чудеса (āйāт), сотворенные 
М╛сой, Ибрāх╖мом, ‘┘сой, неоднократно упоминаются в Кора-
не), противопоставив ее языческой магии и греховному волшеб-
ству (мусульманское предание повествует о том, что сам 
Му╝аммад на протяжении сорока дней шестого года хиджры 
находился во власти чар иудея-колдуна). Еще более определен-
но си╝р порицается в ╝ад╖╙ах, где он упоминается «среди семи 
грехов, заслуживающих смерти», наряду с многобожием; каж-
дому правоверному предписывается убить «всякого колдуна 
и колдунью»; «наказанием для колдуна [служит] обезглавлива-
ние мечом» и т. д.

Необходимо еще раз отметить, что вышеизложенное отно-
сится к кораническому термину си╝р в значении «черной магии» 
и не охватывает всех смыслов этого слова. В мусульманском 
мире процветали оккультные науки и разнообразные формы ма-
гии, которые не могли быть упразднены авторитетом одних бо-
гословов, ибо опирались на авторитет других. Рождались пре-
дания, в которых использование магии оправдывалось примером 
самого пророка и его ближайшего окружения (как отмечает 



Введение 27

Фахд1, в многочисленных сочинениях, озаглавленных «а╚-┴ибб 
ф╖ ал-├ур’āн» («Лечение по Корану»), представлено множество 
образцов подобного рода). Более того, постепенно сам текст Ко-
рана все больше вовлекался в круг магических практик, высту-
пая в роли талисмана или оракула. Среди людей было «больше 
веры в магическое использование книги, чем понимания ее 
смысла»2. И сегодня, как и прежде, для мусульман, незнакомых 
с арабским языком, особую значимость представляет Коран зву-
чащий. Рецитации Священного текста всегда отводилось важ-
ное место в корпусе коранических наук, наиболее желаемой це-
лью было приближение с помощью особой техники рецитации 
и организации дыхания к состоянию самого пророка во время 
получения откровений3.

К XIII веку не только в богословских сочинениях, но и в обще-
ственном сознании возникло и получило закрепление представ-
ление о двух видах магии:

Таблица 14

А╚-╚ар╖╗а А╚-╚ар╖╗а 
ал-ма╝м╛да ал-ма╕м╛на 

(одобряемый путь) (порицаемый путь)
От Āдама и его дочери От Ибл╖са к его дочери 
Анā╗, к Сулаймāну (или дочери его сына) 

Происхождение и/или древнему индо- Байдāхе
иранскому культурному От ангелов Хāр╛та 
герою Джамш╖ду и Мāр╛та

Источник силы Аллах Джинны и шай╚āны
Исполнители Ал-му‘аззим╛н 

(заклинатели) Ас-са╝ара (колдуны)

1 Fahd Т. Si╩r // EI.
2 Donaldson B. A. Оp. cit. Р. 130.
3 Хисматулин А. А. Суфийская ритуальная практика. СПб., 1996. 

С. 104–105.
4 Таблица составлена на основе следующих работ: Donaldson B. A. 

Оp. cit.; Doutte E. Оp. cit.; Hayes H. E. Op. cit.; Westermarck E. Op. cit.



28 Введение

Окончание табл. 1
А╚-╚ар╖╗а А╚-╚ар╖╗а 
ал-ма╝м╛да ал-ма╕м╛на 

(одобряемый путь) (порицаемый путь)
Ар-ру╝āни (духовная) Низкая Дьяволь-

«Высокая» «Божествен- (суфл╖) ская 
(‘улв╖, ная» (шай╚āн╖)

Виды ‘илв╖) (ра╝мā н╖ — 
связанная 

с Милосерд-
ным)

Маги обеих категорий широко использовали различные ухищ-
рения «технического свойства» (оптические иллюзии, наркоти-
ческие средства и т. п.), которые получили название ас-с╖миййā 
(от с╖ма — «знак», «признак», «качество»).

Пророк сам не раз сталкивался с «черным» колдовством, 
о чем свидетельствуют две последние с╛ры Корана, 113-я и 114-я, 
связанные с охранительной магией и получившие название 
ал-му‘āвви╕атāни:

113-я с╛ра «Рассвет» 114-я с╛ра «Люди»
Во имя Аллаха Милостивого, Во имя Аллаха Милостивого, Ми-
Милосердного! лосердного!
1. Скажи: «Прибегаю я к Господу 1. Скажи: «Прибегаю к Господу лю-
рассвета дей,
2. от зла того, что он сотворил, 2. царю людей,
3. от зла мрака, когда он покрыл, 3. Богу людей,
4. от зла дующих на узлы, 4. от зла наущателя скрывающегося,
5. от зла завистника, когда он за- 5. который наущает груди людей,
видовал!» 6. от джиннов и людей!»

Согласно преданию некий иудей по имени Лубаид и его до-
чери околдовали Му╝аммада, завязав одиннадцать узлов на ве-
ревке, которую затем спрятали в колодец. В результате пророк 
тяжело заболел. Но Аллах ниспослал ему эти с╛ры, и Му╝аммад 



Введение 29

смог найти веревку, прочитал над нею одиннадцать строк двух 
с╛р и освободился таким образом от колдовства, поскольку 
с каждой из произнесенных строк на веревке развязывалось по 
узлу.

Мутазилиты, как и ханафиты и шафииты (то есть последовате-
ли трех из четырех ма╕хабов, исламских богословско-правовых 
школ), считали, что «запретная» магия не изменяет сущности ве-
щей. По их мнению, ее суть — воздействие на субъективные ощу-
щения при помощи различного рода специальных методов (то 
есть, по существу, ас-с╖миййā). Однако эта точка зрения не стала 
господствующей. Ал-│азāл╖ (450–505 / 1058–1111), как и бого-
словы-традиционалисты, считал заслуживающей порицания ма-
гию вообще, хотя и не подвергал сомнению саму возможность 
сношений с джиннами и использования их могущества в земных 
делах1.

С XV века имеет место все большая вовлеченность суфийских 
братств в политические процессы. На огромной территории от 
западной оконечности Магриба до Балкан и от Персии до совре-
менной Индонезии братства становятся важнейшими политиче-
скими игроками. В Центральной Азии и Персии ключевую роль 
стали играть братства, исповедовавшие смешанную суфийско-
шиитскую доктрину. Торжество суфийской традиции сделало ис-
ламскую магию по-настоящему народной. Именно с этим обстоя-
тельством связан расцвет магических искусств в Персии, 
Центральной Азии, Магрибе. Откровения и видения, предчув-
ствия и прорицания, сновидения и символы, заклинания и загово-
ры, магия чисел и слов стали важнейшими элементами и доктри-
ны, и образа жизни. Ритуалы, музыка и пение, специальные 
системы ритмически организованных движений, благовония 
и наркотические снадобья все более активно использовались для 
достижения особых состояний сознания. Популярность и «народ-
ность» суфийских учений привели к возможности дополнитель-
ной абсорбции языческих элементов. Связь оккультных знаний 
с развитием суфизма проявляется также в том, что высшим до-

1 Fahd Т. Si╩r // EI.



30 Введение

стижением Божественной магии является познание «величайше-
го из имен» Аллаха (ал-исм а‘а╔ам). Знание этого имени давало 
власть воскресить и убить, перенестись куда угодно, совершить 
любое другое чудо.

Несмотря на активное неодобрение рядом видных суннитских 
теологов, различного рода магические действия и оккультные 
знания составили одну из важнейших сторон культуры всех слоев 
мусульманского общества. Суфийская экстатическая практика, 
гадания на Коране с использованием текстов отдельных с╛р 
и āйатов, талисманы, среди которых особое место занимают 
 крошечные Кораны, специально переписанные отдельные с╛ры 
и āйаты были и являются характерной чертой мусульманского 
быта. Без учета этих особенностей невозможно ни представить 
себе, ни описать феномен Корана.

Средневековые мусульманские авторы уделяли большое вни-
мание вопросам особых свойств Корана — ╜ава╘╘ ал-├ур’āн1. 
 Наука об этих свойствах является своеобразным соединением 
рапсодомантии (то есть гадания по различным текстам, особенно 
священным) и иатромантии (гадания с целью узнать способы ис-
целения недуга, сроки выздоровления или смерти больного), со-
путствующей медицинской диагностике, поскольку в основном 
рассматриваются целительные свойства отдельных āйатов и с╛р. 
Одним из наиболее значительных сочинений, содержащих много-
численные сведения о магическом использовании Священного 
текста и способах достижения с его помощью сокровенного 
 знания, является «Китāб манāфи‘ ал-├ур’āн» («Книга о пользах 
Корана»), написанная Аб╛ ‘Абд Аллāхом ат-Там╖м╖ в конце 
IV/X века2.

1 Е. А. Резваном было подробно проанализировано одно из сочине-
ний этого круга, источником которого, согласно традиции, является про-
изведение Джа‘фара а╘-┤āди╗а, переведенное на персидский язык ‘Абд 
Аллāхом б. Му╝аммадом б. ║усайном в 926 / 1520 году (см.: Резван Е. А. 
Указ. соч. С. 343–350).

2 Одна их дошедших до нас рукописей находится в библиотеке Стам-
бульского государственного университета (A 2243).



Введение 31

Существование и широкое распространение разнообразных 
видов магии являются наряду, например, со сложной судьбой фи-
гуративного искусства свидетельством неоднозначности доктри-
нальной парадигмы ислама в целом: с одной стороны, отношение 
представителей различных направлений ислама к этим темам 
в разные века в различных регионах варьировалось и варьируется 
от снисходительной толерантности до жесткого запрета, а с дру-
гой — как изображения человека и живых существ, так и магия 
активно практикуются в мусульманском мире.



Глава 1
ОНОМАТОМАНТИЯ 

(‘илм ал-джафр, ‘илм ал-╝ур╛ф)

П  од термином «ономатомантия» в западной науке пони-
  маются способы постижения тайного смысла букв, слов 

или имен в качестве элементов, составляющих текст. В арабо-му-
сульманской традиции изучение этих способов было предметом 
‘илм ал-джафр — «науки о предсказании будущего» — и ее раз-
дела ‘илм ал-╝ур╛ф — «науки о буквах».

В собрании восточных рукописей и документов ИВР РАН 
представлена интересная серия списков, связанных с теорией 
и практической реализацией группы взаимосвязанных аспектов 
«науки о сокровенном» (‘илм ал-╒айб). Речь идет о постижении 
тайного смысла букв, слов или имен, гадании по именам людей 
и названиям предметов. В европейской науке эти магические 
практики получили название ономатомантия. В мире ислама это-
му соответствует комплекс «наук»: ‘илм ал-джафр и ‘илм ал-╝у-
р╛ф. Особое значение и популярность приобрели здесь и «тайные 
знания», связанные с именами Аллаха (ал-асмā’ ал-╝уснā). Среди 
упомянутых рукописей, входящих в состав петербургской акаде-
мической коллекции, наше внимание привлекли сборные рукопи-
си A 1263 (Иран, переписана не позднее 1253 / 1838 г.) (ил. 3), 
B 464 (1273 / 1856–1857 г.) (ил. 4) и B 3773, часть которых состав-
ляют разрозненные коранические фрагменты, а часть посвящена 
интересующим нас аспектам ‘илм ал-╒айб. Рукописи A 1263 
и B 3773 поступили в собрание в результате работы Архео-
графической экспедиции Академии наук СССР по Татарской 
АССР, осуществленной в 1934–1936 годах. Рукопись B 3773, по-
видимому, представляет собой конспекты лекций и/или, возмож-
но, тексты домашних заданий, выполнявшихся шāгирдами (уче-



ОНОМАТОМАНТИЯ 33

никами мадраса) (ил. 5), и содержит еще целый ряд текстов, 
связанных с учебной программой (в том числе и на русском язы-
ке), которая включала Коран (ил. 6) и, по-видимому, начала «тай-
ных наук» (ил. 7). Эта рукопись, написанная старательным, но 
неуверенным ученическим нас╜ом, чрезвычайно любопытна, 
 поскольку позволяет заглянуть во внутренний мир российского 
мусульманина той поры.

Исключительный интерес представляет возможность просле-
дить связь тех знаний, которые получали ученики поволжских 
медресе в XIX веке, с соответствующей исламской традицией, ко-
торой к тому моменту насчитывалось не менее тысячи лет.

1.1. ‘Илм ал-джафр
В шиитской среде распространено убеждение, что члены се-

мейства пророка (ахл ал-байт) и их прямые потомки (а’имма, 
ед. ч. — имāм), унаследовавшие власть, предопределенную Бо-
жественным установлением, обладают сокровенным знанием 
о написанном на скрижалях судьбы, что им одинаково явствен-
ны события минувшего и грядущего. Считается, что эта способ-
ность была передана ‘Ал╖ самим Му╝аммадом1. Поэтому неуди-
вительно, что именно среди шиитов получили наибольшее 
распространение разнообразные техники гадания и предсказа-
ния будущего. Со временем термин джафр, который первона-
чально ассоциировался с сакральным знанием, передаваемым 
через ‘Ал╖ имāмам, стал обозначать гадание с целью узнать бу-
дущее. Этой цели могли служить как астрологические предска-
зания, так и предсказания, основанные на методах своего рода 
«практической каббалы» (‘илм ал-╝ур╛ф), которые подробно бу-
дут рассмотрены ниже.

Для нас особенно важным представляется тот факт, что 
джафр, оперировавший методами мистического истолкования 
Корана, часто противопоставлялся шиитами традиционной сун-

1 Fahd Т. Djafr // EI.



34 Глава 1

нитской экзегезе. Способность к интерпретации тайных смыслов 
Священного текста, которой был наделен ‘Ал╖, составляла осо-
бую гордость шиитов и значительно поднимала в их глазах авто-
ритет разнообразных техник джафра1. ‘Ал╖ приписывается со-
ставление «Китāб ал-джафр» («Книги о джафре»), содержавшей 
разъяснения скрытых смыслов Корана. Неизвестно, существова-
ла ли в действительности подобная книга, на сегодняшний день 
мы не располагаем ее текстом, однако в шиитской литературе 
присут ствуют многочисленные ссылки на нее. Считается, что 
‘Ал╖ передал свои знания о внутренней сущности Корана и со-
бытиях грядущего Джа‘фару а╘-┤āди╗у. Среди шиитов авторите-
том именно этого человека освящаются разнообразные оккульт-
ные практики и мистические традиции.

Н. Лыкошин приводит перевод шиитского сочинения, посвя-
щенного ‘илм ал-джафр, представляющего собой главу из книги 
«Начало наук» («Ма╚ла‘ ал-‘ул╛м»)2. В ней рассказывается о спо-
собах составления книги «Всеобъемлющий джафр» («Джафр-
и джам╖‘»), состоящей из 28 тетрадей по 28 страниц, на каждой 
из которых написана таблица, состоящая из 784 ячеек (28×28). 
Ячейки заполнялись буквами арабского алфавита в соответствии 
с особой системой в порядке абджада (см. 1.2.1). Книга, состоя-
щая из 784 страниц, должна была быть составлена за 1001 день, 
на протяжении которых следовало придерживаться определен-
ных правил: находиться в уединении, не допускать к себе жен-
щин, не слышать лая собак и рева ослов, все необходимые пред-
меты (бумага, пища, чернила, одежда и т. д.) должны были быть 
приобретены на деньги, заработанные честным путем, и т. д. Су-
ществует множество способов истолкования значения букв в кни-
ге, в основе которых лежат система абджада и разнообразные 
арифметические манипуляции с цифровым обозначением букв.

Результат составления этой книги «заключается в том, что она 
приводит к познанию, и если переписчик этой книги в точности 

1 Fahd Т. Djafr // EI.
2 Лыкошин Н. С. О гадании у среднеазиатских туземцев // СКСО. 

Самарканд, 1907. IX. С. 197–212.



ОНОМАТОМАНТИЯ 35

исполнит все необходимые требования, то все необходимое и тай-
ное в мире станет для него ясно и душа его просветится светом 
╝а╗и╗āта и ма‘рифāта»1. «Если книга будет переписана до конца 
при соблюдении всех указанных выше условий, то польза от нее 
будет заметна для всего города, для всего материка, где она была 
написана. Нахождение этой книги в каком-либо доме обеспечит 
всем живущим в этом доме избавление от скоропостижной смер-
ти и других несчастий и бедствий. Жители дома будут постоянно 
находиться под покровительством Бога и силою этой книги не 
будут испытывать какого-либо несчастья, а все будут  постоянно 
счастливы и довольны. Никто злой или сердитый не причинит им 
зла и обиды, силою этой книги все живущие в доме освободятся 
от всех своих недостатков»2.

Не удивительно, что такие заманчивые перспективы привле-
кали людей. Лыкошин рассказывает историю пожилого жителя 
Ташкента, сошедшего с ума и покончившего с собой в попытках 
составить подобную книгу.

1.2. ‘Илм ал-╝ур╛ф
«Наука о буквах» представляет собой один из разделов 

 джафра. Она основана на использовании тайных свойств букв 
арабского алфавита, а также имен Аллаха (ал-асмā’ ал-╝уснā) 
и ангелов, образованных этими буквами. «Арабская каббала» 
пользуется тремя основными методами:

— гематрией (╝исāб ал-джуммал), то есть способами опериро-
вания числами, представленными буквами3;

— применением особых свойств, исконно присущих буквам 
(‘илм ал-╜авā╘╘);

1 ║а╗и╗āт (истина) или ма‘рифāт (мистическое познание) — раз-
личные названия последнего элемента суфийской триады этапов мисти-
ческого пути.

2 Лыкошин Н. С. Указ. соч. С. 202–203.
3 Эта система очень близка к традиционной иудейской каббале (см.: 

Бадж У. Указ. соч. С. 312).



36 Глава 1

— астрологическим методом (╗ирāнāт), который заключается 
в использовании особой связи между буквами и небесными тела-
ми при изготовлении талисманов.

Кроме того, буквы алфавита в магическом значении могут 
обозначаться термином с╖мийā’, который в более широком смыс-
ле имеет значение «знак», «символ», «помета». Ибн ═алд╛н (732–
784 / 1332–1382) определял этим словом «науку о секретных воз-
можностях букв»1, ограничивая тем самым использование 
термина, которое изначально распространялось на всю науку по 
изготовлению талисманов. Именно в таком, узком, значении 
с╖мийā’ понималась отдельными суфийскими школами, которые 
декларировали свою возможность контролировать объекты мате-
риального мира с помощью знания тайных свойств букв, состав-
ляющих их названия. Ибн ‘Араб╖, ал-Б╛н╖ (ум. 622 / 1225), чей 
авторитет в области оккультных наук являлся в исламском мире 
непререкаемым, а также их последователи придерживались мне-
ния о том, что буквы являются ключом к изначальным секретам 
творения и энтелехии (активное начало, претворяющее возмож-
ность в действительность) Божественных имен (см. 1.3). Энтеле-
хия исходит от духа небесных сфер, и тайные силы, присущие 
буквам, активно действуют в самих именах2. В этом месте сред-
невековая мусульманская мысль наиболее близко подходит к каб-
бале, которая также учит, что наука о буквах тождественна науке 
о сути вещей и что с помощью букв был осуществлен акт творе-
ния, а человек, подобно Богу, в состоянии контролировать сферу 
материальных объектов, используя буквы3.

Каждая буква арабского алфавита наделена богатым символи-
ческим значением. Она может ассоциироваться с небесным те-
лом, зодиакальным знаком, цветом, днем недели, определенной 
фазой луны. Эта система представлена в сочинениях Ибн ‘Араб╖, 
классифицировавшего всю Вселенную с помощью букв, и может 
быть отображена в виде сводной таблицы. Буквы в ней располо-

1 Rosenthal F. Muqaddima. N. Y., 1958. III. Р. 170.
2 Fahd Т. Sīmiyā’ // EI.
3 Ginsburg C. D. The Kabbalah. L., 1865.



ОНОМАТОМАНТИЯ 37

жены в особом порядке, который позволяет совместить знаки зо-
диака с лунными фазами и планетарным циклом. Это значитель-
но более изощренная система, чем родственная ей иудейская из 
«Книги Творения» («Сēфер Йěц╖рā»)1.

Таблица 2
исте-

Буква Фаза День Плане- Знак С

луны недели Цвет одиа- Эле- ма 
та З

ка мент степе-
ней

1 Первич-
ا  (ново- ный 

(алиф) лу- Суббота Черный Сатурн Огонь интел-
ние) лект

Овен Калāм
Всеоб-

-оскре ه оз- щая 
(хā) 2 В

сенье Желтый Солнце В
дух душа

Скри-
жаль

Всеоб-
-Поне ع

(‘айн) 3 дельник Белый Луна Овен–
Телец Вода щая 

сущ-
ность

-Всеоб ح
(╝ā) 4 Вторник Красный Марс Телец Земля щая 

материя
Цвет 

غ  дало- Мерку- Телец– Всеоб-
(╒айн) 5 Среда сан

вого рий Близ- Огонь щее 
дерева нецы тело

1 Burckhardt T. Mystical Astrology According to Ibn‘Arabi. Glouceter-
shire, 1977. Хульс отмечает, что именно эта система лежит в основе бо-
лее поздних европейских теорий Раймонда Лулла, Джона Ди и Афана-
сия Кирхера, а также космогонической классификации Г. И. Гурджиева 
(см.: Hulse D. A. Оp. cit. Р. 194).



38 Глава 1

Продолжение табл. 2
те-

Буква Фаза День Плане- Знак Сис
ле- ма 

луны недели Цвет та Зодиа- Э
ка мент степе-

ней
 خ

(╝ā) 6 Четверг Голубой Юпитер Воз- Форма 
дух Бога

7 (¼ -
ق  лун- Близ

ятница Зеленый Венера нецы
(╗āф) ного П Вода Престол 

цик- Бога
ла)

Подно-
ک 

(кāф) 8 Суббота Черный Сатурн Земля жие 
престо-

Рак ла
ج  Небеса 

(дж╖м) 9 Воскре-
сенье Желтый Солнце Огонь вокруг 

Зодиака
Солнце 

ش  Поне- Воз- Рая
(ш╖н) 10 дельник Белый Луна Рак–

Лев дух Непод-
вижные 
звезды
Первые 

ی 
(йā) 11 Вторник Красный Марс Лев Вода небеса

Сатурн
Ибрāх╖м

Цвет Вторые 
ض  сандало- Мерку- Лев– небеса

(╓āд) 12 Среда вого рий Дева Земля Юпитер
дерева М╛сā

Третьи 
ل  ебеса

(лāм) 13 Четверг Голубой Юпитер Дева Огонь н
Марс
Хāр╛н



ОНОМАТОМАНТИЯ 39

Продолжение табл. 2
Систе-

Буква Фаза День е- Знак - ма 
луны недели Цвет План

та Зодиа- Эле
ка мент степе-

ней
14 

(пол- Четвер-
нолу- тые 

ن  ние, 
(н╛н) ½ Пятница Зеленый Венера Дева Воз- небеса

лун- дух Солнце
Идр╖с

ного Хирмис 
цик- (Гермес)
ла)

Пятые 
ر 

(рā) 15 Суббота Черный Сатурн Вода небеса
Венера
Й╛суф

Весы Шестые 
ت  небеса

(тā) 16 Воскре-
сенье Желтый Солнце Земля Мерку-

рий
‘┘сā

Седь-
د  Весы– мые 

(дāл) 17 Поне-
дельник Белый Луна Скор- Огонь небеса

пион Луна
Āдам
Эфир

ط  гонь
(╚ā) 18 Вторник Красный Марс Скор- Воз- О

пион дух Метео-
риты

Цвет Скор-
ز  сандало- Мерку- пион–

(зайн) 19 Среда вого рий Стре- Вода Воздух
Небо

дерева лец



40 Глава 1

Окончание табл. 2
те-

Буква Фаза День Плане- Знак Сис
ле- ма 

луны недели Цвет та Зодиа- Э
ка мент степе-

ней
س 

(с╖н) 20 Четверг Голубой Юпитер Земля Вода
Океаны

21 (¾ е-
ص  лун- Стр

ятница Зеленый Венера лец
(╘āд) ного П Огонь Земля

цик-
ла)

Метал-
ظ 

(╔ā) 22 Суббота Черный Сатурн Воз- лы
Козе- дух Минера-
рог лы

-оскре ث
(╙ā) 23 В

сенье Желтый Солнце Вода Расте-
ния

Козе-
ذ  е- ог– Живот-

(╕āл) 24 Пон
дельник Белый Луна р

Водо- Земля ные
лей

 ف
(фā) 25 Вторник Красный Марс Водо-

лей Огонь Ангелы
Цвет 

ب  - Водо- Воз- Джин-
(бā) 26 Среда сандало- Мерку

вого рий лей–
дерева Рыбы дух ны

 م
(м╖м) 27 Четверг Голубой Юпитер Вода Человек

Все 28 
Рыбы و ступе-

(вāв) 28 Пятница Зеленый Венера Земля ней 
лестни-

цы



ОНОМАТОМАНТИЯ 41

Таблица 31

Буква Мистико-поэтическое значение Символическое 
значение (перс.)

ا Первая буква слова Аллах; ╗алам; Телец; воскресенье; 
(алиф) тело, находящееся в вертикальном холостяк

положении; посох; фаллос; линия 
носа, разделяющая лицо; стройный 
стан возлюбленного (-ой); а также 
Сатана, поскольку не склоняется 
ни перед кем, кроме Бога; гласный 
звук, открывающий сердце; прямая 
линия, являющаяся  основой всех 
букв алфавита; единственная «здо-
ровая» буква алфавита (все осталь-
ные искривлены нечистотой или 
недугом); молитвенная поза ╗ийāм

ب Первая буква Корана2; смирение — Близнецы; понедель-
(бā) простирание ниц перед Богом; нос; ник; месяц раджаб

интеллект
ج Завитки волос; душа Рак; вторник; месяц 

(дж╖м) джумāдā ал-ā╜ира; 
верблюд; шелковое 
одеяние, шитое золо-
том

د Локоны; природа; молитвенная Лев; среда; Мерку-
(дāл) поза рук╛‘ рий; корзина; орел

ه Здания, строения; последняя буква Дева; Венера; чет-
(хā) слова «Аллах»; Создатель над Сво- верг; брать; давать; 

им творением даровать

1 В основу таблицы легли следующие работы: Hulse D. А. Оp. cit.; 
Bakhtiar L. Sufi: Expressions of the Mystic Quest. N. Y., 1976; Burckhart Т. 
Оp. cit., а также рукопись B 839 из собрания ИВР РАН.

2 Вместе с последней буквой Корана — «س» (с╖н) — образует пер-
сидское слово «    » (бас) — достаточный, полный.



42 Глава 1

Продолжение табл. 3
Буква Мистико-поэтическое значение Символическое 

значение (перс.)
Посредник, соединяющий Бога Весы; пятница; «О!», 
и его творение; гласный звук, дела- «увы»; скорбь; цвет 

و ющий губы напряженными; интел- воды; большое обла-
(вāв) лект над созерцанием ко; некастрирован-

ный верблюд; вера в 
Аллаха и Му╝аммада

ز Возрастание; душа, соединенная Скорпион; суббота; 
(зайн) со Вселенной рождать; обжора

ح Учитель; природа над тварями Стрелец, хороший че-
(╝ā) ловек

Тайный путь инициации; гора; Козерог; убывание 
ط  чистота; сущность; материальный Луны; мужчина, часто 

(╚ā) мир бывающий в обще-
стве женщин или час-
то совокупляющийся

ی Преданная, братская помощь; рука Водолей; Юпитер; 
(йā) подающая; Божий план; гласный Ты; бороздка, изогну-

звук, открывающий «третий глаз» тая в виде лука
Рука сдерживающая; полотняная Рыбы; маленький; 

ک одежда; структура Вселенной творческое слово или 
(кāф) сила; все; целое; пол-

ное; всеобщее
Середина, посредник1; любящий, Овен; Сатурн; ночь; 
обращенный к своему (-ей) воз- в астрологии «проти-
любленному (-ой)2; чистое знание воположная сторона»; 

ل Бога о Самом Себе и Его осознание завиток волос; «ради 
(лāм) иллюзорного понимания Бога Бога!»; истрепанная 

как разделенной сущности; поклон одежда дарв╖ша; ис-
в молитве; обоюдоострый меч; Бо- кривленный, изогну-
жественные заповеди тый; изгиб; стрела с 

оперением

2 Как в имени Джибр╖ла — ангела, являвшегося посредником между 
Аллахом и пророками.

2 Как двойной лāм в слове Аллах.



ОНОМАТОМАНТИЯ 43

Продолжение табл. 3
Буква Мистико-поэтическое значение Символическое 

значение (перс.)
Тесное объятие влюбленных; 

ال влюбленные, двое влюбленных со-
(лā) ставляют одно в объятии и не явля- —

ются ничем в момент оргазма1

Власть; воды океана; сорок града- Воскресенье; месяц 
ций вселенской мудрости от Алла- му╝аррам, логика; 

م ха до человека и обратно; имя фаллос; вино; коло-
(м╖м) Му╝аммада, помещенное в сердце; дец; розовая вода; ку-

рот; тварный мир; молитвенная бок
поза судж╛д
Победа; тело, с отрубленными ру- Созвездие; чернила; 

ن ками, ногами и головой; рыба без острейшая часть меча; 
(н╛н) головы или хвоста; двойственная рыба; вульва; лук; 

природа существ бровь
س Последняя буква Корана; отноше- Солнце; локон; зави-

(с╖н) ние Вселенной к ее структуре ток волос; грудь
Глаз; источник; сущность; проще- Проточная вода; по-

ع ние; связующая цепь или заповеди, страдавший от дейст-
(‘айн) управляющие Вселенной вия «дурного глаза»; 

глаз; взгляд; видение
Сердце; раскроить череп или уда- Н а р о ж д а ю щ а я с я 

ف рить голову Луна; морская пена; 
(фā) объект приложения 

любви
Суфий; чистый; прямой узкий Месяц ╘афар; медь; 

ص путь; связь между Божественными латунь; характеризо-
(╘āд) заповедями, моделью Вселенной и вать как истинное, ис-

сотворенной материей конно присущее
Гора ├āф; место на краю тварного Гора ├āф, Кавказские 

ق мира; организация всей Вселенной горы; Коран
(╗āф) в соответствии с Божественным 

образцом
ر Аскет; дисциплина; единство всего Луна; месяц раб╖‘ 

(рā) сущего и возвращение всего к од- а╙-╙āн╖; хранитель
ному

.фаллос — ا ;вагина — ل ;0 = 1 = 2 = ا + ل = ال  1



44 Глава 1

Окончание табл. 3
Буква Мистико-поэтическое значение Символическое 

значение (перс.)
ش Солнце, встающее над восточными Север; бесчестье; 

(ш╖н) горами человек
ت Полное подчинение наставнику; Складка; коса; лист 

(тā) образование, учение бумаги; однострунная 
лютня

Себялюбие خ Вторник; плечо
(╜ā)

ذ Смирение; унижение Месяц ╕╛ ал-╝иджжа; 
(зāл) двигаться легко и лов-

ко
ض Арабы и арабский язык Вульва; твердо ре-

(╓āд) шить; наполнять бу-
тылку

ظ Несправедливость Очевидный; груди по-
(╔ā) жилой женщины

Ямочка на подбородке Соловей; в астроло-
غ гии «сторона квадра-

(╒айн) та»; облако, закрыва-
ющее небо; жажда

پ Шаг; лестница; нога; 
(пā) — три степени; посте-

пенно
چ

(че) — Колесо; орбита; круг; 
четырехкратный

ژ
(же) — Ров; цистерна; резер-

вуар; ртуть
گ Расщелина; трещина, 

(гāф) — превосходящая все 
границы; бахвальство

Двадцать восемь букв арабского алфавита распределяются на 
четыре раздела по семь букв, каждый из которых соответствует 
одному из четырех основных элементов (см. табл. 4)1. Необходи-

1 См: Лыкошин Н. С. Указ. соч. С. 207. Такое же разделение суще-
ствует и в иудейской каббале. См.: Бадж У. Указ. соч. С. 316.



ОНОМАТОМАНТИЯ 45

мо учитывать, что в основе всех классификаций лежат две разные 
системы: «западная» (имевшая распространение в Магрибе 
и Мавританской Испании) и «восточная».

Таблица 4
Элемент Классификация букв

Западная1 Восточная
Огонь ذ ،س ،ف ،م ،ط ،ه ،ء ذ ،ش ،ف ،م ،ط ،ه ،ء

хамза, хā, ╚ā, м╖м, фā, с╖н, хамза, хā, ╚ā, м╖м, фā, 
╕āл ш╖н, ╕āл

Воздух ظ ،ت ،ض ،ن ،ی ،و ،ب ض ،ت ،ص ،ن ،ی ،و ،ب
бā, вāв, йā, н╛н, ╓āд, тā, ╔ā бā, вāв, йā, н╛н, ╘āд, тā, 

╓āд
Вода غ ،ث ،ق ،ص ،ک ،ز ،ج ظ ،ث ،ق ،س ،ک ،ز ،ج

дж╖м, зайн, кāф, ╘āд, ╗āф, дж╖м, зайн, кāф, с╖н, 
╙ā, ╒айн ╗āф, ╙ā, ╔ā

Земля ش ،خ ،ر ،ع ،ل ،ح ،د غ ،خ ،ر ،ع ،ل ،ح ،د
дāл, хā, лāм, ‘айн, рā, ╜ā, ш╖н дāл, хā, лāм, ‘айн, рā, ╜ā, 

╒айн

На основе этой классификации искусственно формируются 
«слова», содержащие буквы каждого из элементов:

Таблица 5
Западная Восточная

 ،عسنم ،لکيط ،حزوه ،دجبء ،لکيط ،حزوه ،دجبء
شغظذ ،خثتس ،رقضف ،عصنم غظضذ ،خثتش ،رقصف

’абджд, хвз╝, ╚йкл, мн╘‘, ф╓╗р, ’абджд, хвз╝, ╚йкл, мнс‘, ф╘╗р, 
ст╙╜, ╕╔╒ш шт╙╜, ╕╓╔ш

При изготовлении талисманов учитывалась связь буквы с оп-
ре деленной стихией. Так, использование «букв воды» было наи-

1 Жирным шрифтом отмечены расхождения в западной и восточной 
системах.



46 Глава 1

более эффективно против негативных воздействий стихии огня, 
например для излечения лихорадки и т. д.1

1.2.1. Абджад
Абджад — мнемотехнический способ классификации букв 

арабского алфавита. Само слово абджад тождественно первой 
из восьми групп, получающихся вследствие такого рода деле-
ния. Известно три традиционные версии происхождения такой 
организации букв (причем все они касаются только первых 
шести групп): согласно первой из них звучание слов соответ-
ствует именам шести царей древности, по второй — именам 
джиннов, а третья отождествляет их с названиями дней не-
дели2.

Таблица 6
№ Восточная Западная
1 абджад دجَباء абаджид دِجبَاء
2 хавваз زَّوَه хаваз ٍزَوَه
3 ╝у╚╚╖й یِّطُح ╝у╚╖й ٍیِطُح
4 каламан نَمَلکَ каламн نٍمَلکَ
5 са‘фа╘ صفَعسَ ╘а‘фа╓ ضٍفَعصَ
6 ╗арашат تشََرَق ╗урисат تسَِرُق
7 ╙а╜а╕ ذَخثَ ╙а╜у╕ ذُخَث
8 ╓а╔а╒ غَظضَ ╔а╒ш شٍغضَ

В соответствии с этим порядком каждой букве присваивается 
численное значение. Помимо этого, для идентификации того или 
иного знака алфавита используется сумма всех букв, составляю-
щих название буквы (например, алиф может быть выражен с по-
мощью чисел 1 и 111, так как ف + ی + ل + ا (алиф + лāм + йā + фā) = 
1 + 30 + 10 + 80 = 111) — ал-джуммал ал-каб╖р3. Числовые значе-

1 Fahd Т. ╟urūf // EI.
2 Weil G., Colin G. S. Abdjad // EI.
3 Такой же метод применяется в иврите и греческом. См.: Hulse D. А. 

Оp. cit. Р. 186.



ОНОМАТОМАНТИЯ 47

ния четырех дополнительных персидских букв совпадают со зна-
чением их арабских прототипов1.

Таблица 7
Суммарное значение Численное значение

названия буквы 
(ал-джуммал ал-каб╖р) Восточное Западное Буква
Восточное Западное

111 701 1 1 (алиф) ا
3 3 2 2 (бā) ب

53 1605 3 5 (дж╖м) ج
35 509 4 8 (дāл) د
6 801 5 800 (хā) ه
13 1801 6 900 (вāв) و
8 21 7 20 (зайн) ز
9 7 8 6 (ā╝) ح

10 71 9 70 (ā╚) ط
11 1001 10 1000 (йā) ی

101 601 20 400 (кāф) ک
71 1101 30 500 (лāм) ل
90 2200 40 600 (м╖м) م
106 2300 50 700 (н╛н) ن
120 1730 60 30 (с╖н) س
130 1790 70 90 (айн‘) ع
81 201 80 200 (фā) ف
95 59 90 50 (āд╘) ص

181 501 100 300 (āф╗) ق
201 11 200 10 (рā) ر
360 1740 300 40 (ш╖н) ش
401 4 400 3 (тā) ت
501 5 500 4 (ā╙) ث
601 8 600 7 (ā╜) خ
731 510 700 9 (зāл) ذ
805 69 800 60 (āд╓) ض

1 См., например, рукопись B 1991. С. 126а–128b из собрания ИВР 
РАН.

پ=ب= 2؛ چ=ج=3 ؛ ژ =ز =7؛ گ=ک=20



48 Глава 1

Окончание табл. 7
Суммарное значение Численное значение

названия буквы 
(ал-джуммал ал-каб╖р) Восточное Западное Буква
Восточное Западное

901 81 900 80 (ā╔) ظ
1060 1800 1000 100 (айн╒) غ
52 1420 — — (хамза) ء
182 1802 31 501   (лā)

Численные значения букв обычно использовались:
— на астролябиях (ил. 8);
— при составлении хронограмм;
— в пагинации;
— в разнообразных процедурах, связанных с гаданием, и при 

изготовлении талисманов.
Для постижения внутреннего смысла явления или вещи, скры-

того за словесной формой, слова или фразы (зачастую взятые из 
Корана или другого почитаемого текста) разделялись на буквы, 
которые играли роль ключа к слову и, претерпевая ряд модифика-
ций, формировали в конечном счете новые слова, наделенные но-
выми смыслами, которые должны были открыть тайные значения 
исходного объекта.

Таким же образом осуществлялись и попытки мистической эк-
зегезы Корана. Это был один из путей приближения к Божествен-
ному разуму. Особая роль отводилась буквам, составляющим от-
дельные коранические āйаты и «прекрасные Божественные 
имена», а также семи буквам, не встречающимся в первой с╛ре 
Корана (ث، ج، خ، ز، ش، ظ، ف / ╙ā, дж╖м, ╜ā, зайн, ш╖н, ╔ā, фā). Так-
же существовал и противоположный метод, основанный на ком-
бинировании букв. Например, устанавливалась иерархия внутри 
различных групп: буквы с числовыми значениями 2–20–200 
 играли подчиненную роль относительно (бā–кāф–рā / ب – ک – ر)
группы со значениями 4–40–400 (ت – م – د / дāл–м╖м–тā) и т. д.1

1 Marquet Y. Оp. сit. Р. 280.



ОНОМАТОМАНТИЯ 49

Численное значение каждой буквы по абджаду может быть заме-
нено другим, полученным при сложении букв, составляющих 
одно из имен Аллаха1, начинающееся на соответствующую 
 букву.

В результате объединения традиций иудейского и эллинисти-
ческого происхождения с суфийскими теориями была создана ис-
ключительно сложная и запутанная система. Один из главных 
авторитетов в «науке о буквах» — ал-Б╛н╖ — писал: «Не следует 
полагать, что тайна букв может быть постигнута с помощью ло-
гических рассуждений, этого можно достичь лишь путем озаре-
ния и благодаря Божественному вмешательству»2.

Гадание с помощью букв всегда занимало привилегированное 
 положение среди других техник гадания. Это объясняется осо-
бым отношением мусульман к букве как к важнейшему символу 
и ключевому инструменту передачи Божественной мудрости. 
Ведь Коран — «прямая речь» Бога, восходящая к «хранимой 
скрижали», небесному архетипу всех Писаний. Изображения ко-
ранических фрагментов — «картин Слова Божьего» — часто 
играли в мечети ту же функциональную роль, что и росписи хри-
стианских храмов, а каллиграфия стала основой художественной 
культуры ислама.

1.2.2. Джадвал
Описание разнообразных манипуляций, производимых над 

буквами с целью обретения заповедных знаний, не будет полным 
без упоминания термина джадвал. В магии под этим термином 
понимаются геометрические фигуры со вписанными в них знака-
ми, обладающими чудодейственными свойствами. В качестве та-
ких знаков могут выступать буквы, цифры, особые магические 
формулы, Божественные имена, имена ангелов и демонов, назва-
ния небесных тел и дней недели, а также выдержки из Корана 
(с╛ры «Фāти╝а» и «Йā’ С╖н», так называемый «тронный стих» 
(2:256), таинственные буквы, открывающие некоторые с╛ры 

1 Подробнее об именах Аллаха см. 1.3.
2 Цит. по: Fahd Т. ╟urūf // EI.



50 Глава 1

(фавāти╝) и др.). При этом учитывались не только качества, изна-
чально присущие самим знакам, но и особые свойства, сформи-
рованные различными их комбинациями.

Такие фигуры использовались самыми разнообразными спо-
собами: бумагу, на которой они написаны, могли сжигать, вдыхая 
образовавшийся дым; написанное могли смывать водой, которую 
затем выпивали; или же они наносились на талисман, охраняв-
ший владельца.

При изготовлении талисманов особенно часто использовали 
вышеописанную систему абджада. Так, внутри джадвал выде-
лился особый класс фигур — магические квадраты, ваф╗ или 
буд╛╝1. Ниже приведен пример квадрата, составленного из букв, 
расположенных согласно абджаду. Сумма чисел по горизонтали, 
вертикали и диагонали должна быть одинакова, в данном случае 
она равна пятнадцати.

Таблица 8
4 9 2 د ط ب дāл ╚ā бā

3 5 7 ج ه ز дж╖м хā зайн
8 1 6 ح ا و ╝ā алиф вāв

Жирным шрифтом выделены буквы, формирующие слово 
буд╛╝, их числовые значения соответствуют 2–4–6–8. При всей 
очевидности искусственного происхождения этого слова, ему 
приписывались самые разные значения. По одной из версий, 
Буд╛╝ — это имя аравийского купца, приобретшего богатство 
благодаря своей набожности2, по другой — это имя ангела или 

1 См., например: Winkler H. A. Siegel und Charaktere in der muhamme-
danischer Zauberei, in Studien zur Geschichte und Kultur der Islam // Ori-
ents. Berlin, 1930. VII; Ahrens W. Studien über die ‘magischen Quadrate’ der 
Araber // Der Islam. 1917. VII. Р. 186–250; Idem. Die ‘magischen Quadrate’ 
al-Būnī’s // Ibid. 1922. XII. Р. 157–177; Bergstraesser G. Zu den magischen 
Quadraten // Ibid. 1923. XIII. Р. 227–235.

2 Резван Е. А. Указ. соч. С. 332.



ОНОМАТОМАНТИЯ 51

джинна, который следит за доставкой корреспонденции, поэтому 
с помощью магических квадратов запечатывают письма, пола-
гаясь на его помощь1. В арабском языке это слово превратилось 
в женское имя2.

Буд╛╝ как в буквенном, так и в цифровом выражении исполь-
зовался в качестве действенной магической формулы, написан-
ной на амулетах (чаще всего на кольцах), для разнообразных 
 целей: при чрезмерных менструальных кровотечениях (менор-
рагии), импотенции, болях в желудке, чтобы стать невидимым3 
и т. д. С╛ра «Йā’ С╖н», вписанная в магический квадрат на закате, 
оберегает от всех болезней, диких зверей, опасностей, исходящих 
от огня и воды4.

Самым большим магическим квадратом считается на сегод-
няшний день квадрат, состоящий из 10 000 ячеек (100×100), в ос-
нову которого положено число 500 0505.

Б. Доналдсон ссылается на рассказ дарв╖ша, который зараба-
тывал себе на жизнь составлением магических квадратов. На ос-
нове буд╛╝а он разработал шестнадцать других типов квадратов, 
которые и продавал людям, пораженным различными недугами6. 
Пример кольца c магическим квадратом, хранящегося в Британ-
ском музее (№ 2298), приведен У. Баджем7. В нем используются 
числа 1, 8, 9, 18, сумма которых по вертикали, горизонтали и диа-
гонали составляет 36. Были известны и более сложные системы. 
В численном виде записывались коранические цитаты или Бо-
жественные имена. Э. Доте приводит такой квадрат, который 

1 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 112. Кроме того, буквы, составляющие его 
имя, пишутся на концах пятиконечной звезды, которая является симво-
лом этого ангела и используется в качестве талисмана. См.: Donald-
son В. А. Оp. cit. Р. 208.

2 Graefe E., McDonald D. B., Plessner M. Djadwal // EI.
3 Doutté Е. Оp. cit. Р. 229, 234, 275, 295.
4 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 207.
5 Khalili XII. Р. 106, MSS 734, 735, 755.
6 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 207.
7 Бадж У. Указ. соч. С. 239.



52 Глава 1

 использовался в качестве средства, излечивающего бесплодие1. 
Основой данного квадрата служит численное обозначение букв, 
составляющих одно из Божественных имен — ал-Му╘аввир, кото-
рым декларируется формообразующее начало Бога. Их сумма 
равна 336, такое же число получается при сложении чисел всего 
квадрата по вертикали и горизонтали2.

Таблица 9
ر = 200 و = 6 ص = 90 م = 40

89 41 199 7
32 92 14 198
15 197 33 91

Особый класс составляют так называемые «латинские квад-
раты», или ваф╗ маджāз╖. В таком квадрате каждый столбец 
и строка содержат одинаковый набор символов (букв, цифр или 
целых слов), порядок расположения которых не должен повто-
ряться. «Латинские квадраты» часто составлялись из «таинствен-
ных букв», встречающихся в начале некоторых с╛р, Божествен-
ных имен, отдельных āйатов и т. д. Считалось, что они обладают 
мощной охранительной силой.

В отдельный тип выделяют так называемый «квадрат стиха». 
Это квадрат со вписанным в него особым образом «тронным» 
āйатом (2:256). Он встречается на османских и каджарских та-
лисманах3.

1.2.3. Фавāти╝ ас-сувāр
В начале двадцати девяти с╛р (2, 3, 7, 10, 11–15, 19, 20, 26–32, 

36, 38, 40–46, 50, 68) непосредственно за басмаллой следуют бук-
вы или буквосочетания, смысл которых до сих пор неясен. Это 

1 Doutté Е. Оp. cit. Р. 193–194.
2 У Доте «5» вместо «15» и «4» вместо «14», что дает значение «336» 

по обеим диагоналям, нарушая при этом вертикальную и горизонтальную 
систему. В нашем варианте числовые значения диагоналей равны «346». 
Либо в издании Доте опечатка, либо просто невозможно построить квад-
рат с таким числовым рядом, удовлетворяющий всем требованиям.

3 Khalili XII. Р. 107.



ОНОМАТОМАНТИЯ 53

так называемые «таинственные буквы», или фавāти╝ ас-сувāр, 
то есть буквы, «открывающие с╛ры». Важно отметить, что все 
с╛ры, которым предшествуют одинаковые буквы или их группы, 
расположены в тексте Корана рядом, независимо от своего разме-
ра, то есть при составлении текста не только учитывалось нали-
чие этих букв, но ему придавалось значение большее, чем основ-
ному принципу организации с╛р по их длине1. Существует 
множество гипотез их происхождения, однако ни одна из них не 
в состоянии дать полноценного объяснения их значению. Му-
сульманская традиция видит в них сокращения, например: «   » 
означает «             » (ар-Ра╝мāн, Всемилостивый) и др. Кроме то-
го, разумеется, рассматривались и числовые значения этих букв. 
Было выдвинуто предположение, что эти числа обозначали ис-
тинное исходное количество āйатов в с╛ре2. Европейские ученые 
также пытались разрешить эту загадку. Основным предметом 
дискуссий является вопрос о том, принадлежат эти буквы откро-
вению или нет. Долгие годы господствовала гипотеза Нёльдеке3 
о том, что эти буквы соответствуют инициалам обладателей пер-
вых записей текста Корана. Затем была выдвинута «каббали-
стическая» гипотеза4, опиравшаяся на тот факт, что все с╛ры, 
 которым предшествуют загадочные буквы, относятся к поздне-
мекканскому и раннемединскому периодам, когда Му╝аммад вос-
принял некоторые идеи иудаизма. Каббалистическое значение 
букв заключалось, согласно этой теории, в том, что они содержат 
аллюзии мистического характера на определенные слова и фразы 
в с╛ре. Выдвигались и другие гипотезы, в которых буквы рассма-
тривались главным образом как сокращения неких ключевых 
слов и были предприняты попытки реконструкции этих слов5. 

1 Welch A. T. Qur’ān // EI.
2 ‘Alī Nā╬ū╩ al-╥āhir. Abbreviations in the Holy Qur’an // Islamic Re-

view. 1950. XXXVIII/12. Р. 8–12.
3 Nöldeke Th. Geschichte des Qorāns. Gottingen,1860. S. 215.
4 Loth O. Tabari’s Korankommentar // ZDMG. 1881. XXXV. Р. 603.
5 См., например: Bellamy J. A. The Mysterious Letters of the Koran: Old 

Abbreviations of the Basmallah // JAOS. 1973. XCIII. Р. 267–285.



54 Глава 1

Уэлч  отмечает, что среди «таинственных букв» представлены все 
наличествующие в арабском алфавите консонантные формы (без 
диакритических точек), причем ни одна не повторяется дважды1, 
что не может быть случайным совпадением.

Каким бы ни было истинное значение «таинственных букв», 
они всегда играли важную роль в магии. На основании того фак-
та, что они встречаются в Коране 29 раз (что соответствует числу 
букв алфавита (считая хамзу)), каждая буква соотносилась с оп-
ределенной с╛рой, и ей приписывалась связь с одним из Божест-
венных имен2.

Таблица 10
Численное 
значение Имя Бога «Таинственные буквы» С╛ра Буква

Зап. Вост.
1101 71 Аллāх алиф–лāм–м╖м ملا 2 (алиф) ا
1101 71 ал-Ла╚╖ф 3 (бā) ب
1151 161 ал-│ан╖ алиф–лāм–

мим–╘āд صملا 7 (дж╖м)ج
511 231 Явный алиф–лāм–рā رلا 10 (дāл) د
511 231 Требу-

ющий 11 (хā) ه
Облада- алиф–лāм–рā رلا

511 231 ющий 
высшими 12 (вāв) و
степенями

1111 271 ал-║айй алиф–лāм–
м╖м–рā رملا 13 (зайн) ز

1 Welch А. Т. Оp. cit.
2 Две следующие таблицы, составленные на основе трудов Ибн 

‘Араб╖, приводятся по: Hulse D. А. Оp. cit. Р.  195–197. Значения Боже-
ственных имен см. 1.3. В тех случаях, когда нам не удалось отожде ствить 
английский перевод имен Бога с их арабским эквивалентом, приводится 
русский перевод текста Хульса.



ОНОМАТОМАНТИЯ 55

Окончание табл. 10
Численное 
значение Имя Бога «Таинственные буквы» С╛ра Буква

Зап. Вост.
511 231 ал-Ā╜ир 14 (ā╝) ح

Вызыва-
511 231 ющий алиф–лāм–рā رلا

противо- 15 (ā╚) ط
речия

2340 195 ар-Рабб кāф–хā–йā–
‘айн–╘āд صعيهک 19 (йā) ی

14 870 аш-Шак╛р ╚ā–хā هط 20 (кāф) ک

109 700 ал-Фат- ╚ā–╘āд–м╖м
тā╝ مسط 26 (лāм) ل

69 100 ал-Джāми‘ ╚ā–╘āд سط 27 (м╖м) م
109 700 ан-Н╛р ╚ā–╘āд–м╖м مسط 28 (н╛н) ن
1101 71 ал-Му╝й╖ 29 (с╖н) س
1101 71 ал-Бā╚ин алиф–лāм–м╖м ملا 30 (айн‘) ع
1101 71 ал-├ав╖ 31 (фā) ف
1101 71 ал-Мум╖т 32 (āд╘) ص
70 1030 ал-Вāси‘ йā–с╖н سي 36 (āф╗) ق

90 50 ал-Му╘ав- ╘āд
вир ص 38 (рā) ر

48 606 ал-├āдир ╝ā–м╖м مح 40 (ш╖н) ش
48 606 ал-║ас╖б 41 (тā) ت
278 1026 ал-Му╗╖т ╝ā–м╖м ‘айн–

с╖н–╗āф قسع مح 42 (ā╙) ث
48 606 ал-║ак╖м 43 (ā╜) خ
48 606 ал-Хафид 44 (зāл) ذ
48 606 ал-‘Ал╖м ╝ā–м╖м مح 45 (āд╓) ض
48 606 ал-‘Аз╖з 46 (ā╔) ظ

100 300 а╔-┐ахир ╗āф ق 50 (айн╒) غ
50 700 — н╛н ن 68 (хамза) ء

Кроме того, букве в каждом из четырнадцати буквосочетаний 
приписывается особое значение:



56 Глава 1

Таблица 11
Буквы Ко-

и буквосочета- Значение личе-
ния ство1

алиф ا Начало (Бог)
алиф–
лāм–м╖м الم лāм ل Конец (Джибр╖л) 6

м╖м م Середина (Му╝аммад)
алиф ا Начало

алиф–
лāм– лāм ل Конец

ملاص 1
м╖м–╘āд м╖м م Середина

╘āд ص Притчи, сказания, предания
алиф ا Начало

алиф–
лāм–рā رلا лāм ل Конец 5

рā ر Учитель
алиф ا Начало

алиф–
лāм– رملا лāм ل Конец 1
м╖м–рā м╖м م Середина

рā ر Учитель
кāф ک ал-Кāф╖ (Самодостаточный)

кāф–хā– хā ه ал-Хāд╖ (Путеводящий) 
йā–‘айн– صعيه йā ی Длань (йад) как символ Бо- 1
╘āд жественной власти

‘айн ع ал-‘Ал╖м (Всеведающий)
╘āд ص а╘-┤āд╖╗ (Правдивый)

╚ā–хā هط ╚ā ط О!
1

хā ه Человек
╚ā ط Гора

╚ā–с╖н–
м╖м مسط с╖н س С╖нā’ 2

м╖м م М╛сā

╚ā–с╖н سط ╚ā ط Гора
1

с╖н س С╖нā’
йā ی О!

йā–с╖н سي 1
с╖н س Предводитель людей 

(Му╝аммад)
1 Частота употребления в Коране.



ОНОМАТОМАНТИЯ 57

Окончание табл. 11
Буквы Ко-

и буквосочета- Значение личе-
ния ство

╘āд ص Праведность, предание 1
╝а–м╖м مح Му╝аммад 6

хā–
╝а–м╖м м╖м Му╝аммад
‘айн– قسع مح ‘айн ع ал-‘Ал╖м (Всеведающий) 1
с╖н–╗āф с╖н س Предводитель людей

╗āф ق Духовная гора
╗āф ق Гора ├āф, опоясывающая всю Землю; 

дело уже решено 1
Божественная скрижаль, на которой на-

н╛н ن ходится Божественный ╗алам, и чернила 1
из рыбы Бегемот1

1.3. Ал-асмā’ ал-╝уснā
«У Аллаха прекрасные имена; зовите Его по ним и оставьте 

тех, которые раскольничают о Его именах…»2 (7:179). «Призы-
вайте Аллаха или призывайте Милосердного, как бы вы ни звали, 
у Него самые лучшие имена…» (17:110).

Не существует однозначно кодифицированного их перечня, 
однако различия весьма незначительны, например, некоторые 
списки включают в себя имя Аллах, другие — нет, в некоторых 
 имена ал-Вā╝ид и ал-А╝ад объединяются в один эпитет и т. д. 
 Наиболее распространенными являются версии ат-Тирми╕╖ 
(210–825 / 279–892), ал-│азāл╖, ал-┘дж╖ (680–756 / 1281–1355) 
и ал-Джурджāн╖ (740–816 / 1339–1413). Далеко не все имена 
присутствуют в Коране ad litteram. Многие из них являются про-

1 Ал-├азв╖н╖ (600–682 / 1203–1283) в «Чудесах творения» («‘Аджā’иб 
ал-Ма╜л╛╗āт») отождествляет быка и рыбу, на которых держится Земля, 
с библейскими Левиафаном и Бегемотом, придавая им соответству-
ющие имена. См.: Streck M., Miquel A. Qāf // EI.

2 Здесь и далее Коран в переводе И. Ю. Крачковского (М., 1986).



58 Глава 1

изводными от корней, встречающихся в Коране. Традиционно все 
списки начинаются с перечня имен, представленных в 22–
24-м āйатах 59-й с╛ры.

║ад╖╙, восходящий к Аб╛ Хурайре (ок. 58 / 678), гласит: «Имен 
Господа девяносто девять, сто без одного, ибо Он, Нечетное Число 
(= Единственный) любит, чтобы Его [называли этими пронумеро-
ванными именами] одним за другим; тот, кто знает девяносто де-
вять имен, войдет в Рай». Их произнесение стало в мусульманским 
мире одним из наиболее тщательно исполняемых религиозных ри-
туалов. Для медитативной рецитации используются мусульман-
ские четки (суб╝а), состоящие из девяноста девяти бусинок в соот-
ветствии с количеством имен. Имена Бога также используются 
суфиями в ╕икрах в качестве «идеалов-ориентиров на пути челове-
ка к совершенству»1. Считается, что в тексте Корана сокрыто глав-
ное — сотое имя Аллаха, заключающее в себе все остальные.

Божественные имена играют важную роль в мусульманской 
магии. Они присутствуют на многих талисманах. Каждое из них 
наделено определенной силой. Человек, заказывавший себе та-
лисман, выбирал имя в соответствии со своими потребностями. 
Адекватной заменой самого имени могла служить его первая бук-
ва или численное выражение. В таблице 122 представлены пере-
чень «прекрасных имен» по ат-Тирми╕╖ с переводом основных 
значений, численное значение каждого имени, а также результат, 

1 Пиотровский М. Б. Ал-асмā’ ал-╝уснā // Ислам: энциклопедический 
словарь. М., 1991. С. 22.

2 Таблица составлена на основе следующих работ: Friedlander S. 
Ninety Nine Names of Allah. N. Y., 1978; Бадж У. Указ. соч.; Donald -
son В. А. Оp. cit.; Hulse D. А. Оp. cit.; Ибрагим Т. К., Ефремова Н. В. Пу-
теводитель по Корану // Резван Е. А. Указ. соч. С. 485–535; Gardet L. 
Al-Asmā’ al-╟usnā // EI; а также ряда рукописей из собрания ИВР РАН 
(A 91. С. 38b–39b; A 1219. С. 161b–167a; B 1009. С. 25a–30a, 39a–41a 
(Дагестан); B 1595. С. 190b–191b (между 1198 / 1783 и 1203 / 1788, 
остров Лимини, Турция); B 1810. С. 283b–284b; B 2577. С. 4a, 8b–15b, 
36b–47b, 70b; B 2867. С. 24b–27b (Поволжье); B 2966. С. 122b–123a; 
C 1861. С. 116b–122a). При исчислениях учитываются значения артик-
ля, но опускается значение одной из удвоенных согласных.



ОНОМАТОМАНТИЯ 59

который рассчитывали достичь с помощью медитативной реци-
тации или ношения талисмана с тем или иным именем.

Таблица 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

1 Хорошая ар-Ра╝мāн Всемилостивый
память 
и осведомлен- 330 1817
ность

2 Дружелюбие ар-Ра╝╖м Всемилосердный 289 2117
3 Уважение ал-Малик Всецарствующий

Вседержитель 121 2001
4 Избавление от ал-├удд╛с Всесвятый

беспокойств 201 1739
5 Восстановле- ас-Салāм Мир

ние здоровья Дарователь мира
Свободный от 162 1632
недостатков

6 Избавление ал-Му’мин Всеверный
от вреда Дарователь 167 3301

спокойствия
7 Внутреннее ал-Мухаймин Свидетель

вдохновение Охранитель 176 4201
Всеправдивый

8 Независимость ал-‘Аз╖з Всемощный
от других Предрагоценный 125 1631

9 Избавление ал-Джаббāр Всевеличе-
от насилия ственный 237 519

Выправляющий
10 Гарантия ал-Мутакаббир Всевозносящийся

зачатия 693 1516
11 Создание ал-═āли╗ Творец

ангела-храни- 762 1309
теля

12 Развитие ал-Бāри’ Созидатель 213 1013



60 Глава 1

Продолжение табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

13 Излечение ал-Му╘аввир Образоподатель
бесплодия 367 2061

14 Прощение ал-│аффāр Препрощающий
грехов 1312 812

15 Преодоление ал-├аххāр Превозмогающий
(запретного) 337 1612
желания

16 Призыв к Богу ал-Ваххāб Вседарующий 45 2204
17 Дарование ар-Раззā╗ Даритель 

средств пропитания
к существо- 339 832
ванию

18 Открытость ал-Фаттā╝ Судья
сердца Даритель победы

Даритель 
Откровения 520 711
Выручающий при 
трудностях

19 Сердечное ал-‘Ал╖м Всеведающий
просветление 181 2691

20 Избавление от ал-├āби╓ Сжимающий
голода 934 864

21 Избавление от ал-Бāси╚ Отпускающий
зависимости 103 604
от других

22 Защита от ал-Хафид Принижающий
вреда, причи-
няемого 1512 769
врагом

23 Честь, богат- ар-Рāфи‘ Возвышающий
ство и добро- 382 802
детель

24 Достоинство ал-Му‘изз Возвеличивающий
в глазах людей 148 1211



ОНОМАТОМАНТИЯ 61

Продолжение табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

25 Защита от ал-Му╕илл Ниспровергающий
зависти 801 1610

26 Исполнение ас-Сам╖‘ Всеслышащий
желаний 211 2221

27 Почет среди ал-Ба╘╖р Всевидящий
людей 333 1563

28 Открытие ал-║акам Судья
секретов 99 1507

29 Повиновение ал-‘Адл Всесправедливый
людей 135 1100

30 Исполнение ал-Ла╚╖ф Преблагий
желаний Проницательный 160 2271

Всемилующий
31 Избавление от ал-═аб╖р Всеосведом-

дурных ленный 843 1520
привычек

32 Богатый ал-║ал╖м Прекроткий
урожай 119 2607

33 Приобретение ал-‘А╔╖м Недосягаемый
уважения 1051 2271

34 Облегчение ал-│аф╛р Всепрощающий
в болезнях 1317 1711

35 Сердечное аш-Шак╛р Признательный
просветление 557 1851

36 Укрепление ал-‘Ал╖ Всевышний
веры, раскры-
тие судьбы, 141 2099
возвращение 
домой

37 Уважение ал-Каб╖р Превеликий 263 1913
38 Защита ал-║аф╖╔ Надзирающий

Оберегающий 1029 1787



62 Глава 1

Продолжение табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

39 Изменение ал-Му╗╖т Даритель пищи
дурных Предустановитель
качеств в Свидетель 541 1804
ребенке на (тайного)
хорошие Всевластный

40 Избавление ал-║ас╖б Учитывающий
от страхов 103 1533

41 Уважение ал-Джал╖л Всевеликий 104 2506
42 Уважение ал-Кар╖м Всещедрый

в дольнем Великодушный
и горнем Предостойный 301 2511
мирах

43 Защита Бога ар-Ра╗╖б Всеблюститель 
Опекающий
Свидетель 343 1813
Всеучитывающий

44 Ответ ал-Мудж╖б Отзывчивый
на мольбу 86 2108

45 Хороший ал-Вāси‘ Вездесущий
доход Великосердный 168 1522

46 Легкая работа ал-║ак╖м Премудрый 109 2507
47 Разрешение ал-Вад╛д Любвеобильный

споров 51 2317
48 Слава ал-Мадж╖д Преславный

Внимающий 88 2114
49 Страх Божий ал-Бā‘и╙ Воскрешающий 504 597
50 Послушание аш-Шах╖д Свидетель

ребенка 350 2349
51 Нахождение ал-║а╗╗ Истина

утерянного 139 807
52 Защита от ал-Вак╖л Покровитель

воды и огня Свидетель 97 3301
Опекающий



ОНОМАТОМАНТИЯ 63

Продолжение табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

53 Избавление ал-├ав╖ Всесильный
от врага 147 2701

54 Исчезновение ал-Мат╖н Крепкий
трудностей 531 2804

55 Друг Божий ал-Вал╖ Друг
Покровитель 77 2901
Властитель

56 Любовь ал-║ам╖д Всехвальный
и хвала Преславный 93 2115

57 Избавление ал-Му╝╘╖ Постигающий 
от страха исчисляемое 179 2157
в Судный день

58 Удачная ал-Мубди‘ Начинающий 
беременность (творение) 87 2111

59 Безопасное ал-Му‘╖д Повторяющий 
возвращение (воскрешающий) 155 2199

60 Избавление ал-Му╝й╖ Дарующий жизнь
от бремени 99 3107

61 Уничтожение ал-Мум╖т Посылающий 
врага смерть 521 2704

62 Долголетие ал-║айй Присноживущий 49 1507
63 Избежание ал-├айй╛м Присносущий

несчастных Самосущий 187 3301
случаев Опекающий

64 Великодушие ал-Вāджид Приснодоста-
точный 44 1414

65 Просветленное ал-Мāджид Приснославный
сердце 79 1115

66 Избавление ал-Вā╝ид Единственный
от заблужде- 50 1416
ний

67 Открытие ал-А╝ад Единственный
секретов 44 516



64 Глава 1

Продолжение табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

68 Обеспечение а╘-┤амад1 Господь
всем необхо- Владыка
димым Кроткий

Взываемый
Неполый 
(компактный) 165 1159
Не подверженный 
смеси и делению
Вечный
Не родивший 
и не рожденный

69 Исполнение ал-├āдир2 Могущественный
всех желаний 336 820

70 Постижение ал-Му╗тадир Всемогущий
истины 775 1422

71 Бесстрашие в ал-Му╗аддим Приближающий
бою 215 2009

72 Любовь только ал-Му’а╜╜ир Отодвигающий
к Богу (искоре-
нение земных 877 2018
привязанно-
стей)

73 Встретить ал-Аввал Первый
путешеству- 68 1902
ющего

1 Первая буква этого имени наряду с его численным эквивалентом 
используется в случае засухи. Буква или число пишутся сорок раз на 
бумаге, которую затем прикрепляют к палке и обращают по направле-
нию к Мекке. См.: Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 97.

2 Первая буква этого имени наряду с его численным эквивалентом 
используется в случае чрезмерных осадков. Буква или число пишутся 
сто раз на бумаге, которую затем прикрепляют к палке и обращают по 
направлению ветра. См.: Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 97.



ОНОМАТОМАНТИЯ 65

Продолжение табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

74 Хорошая ал-Ā╜ир Последний
жизнь 
и достойная 832 519
кончина

75 Вход в небес- а╔-┐āхир Явный
ный свет 1137 1392

76 Познание ал-Бā╚ин Скрытый
истины 93 1274

77 Безопасное ал-Вāл╖ Правящий
убежище 78 2902

78 Благожела- ал-Мута‘āл╖ Всевышний
тельность Бога 582 2695

79 Избавление ал-Барр Всеблагостный
ребенка от 233 513
неудач

80 Принятие ат-Таввāб Покаятель
раскаяния 440 1407

81 Победа над ал-Мунта╗им Вершащий 
врагами возмездие 661 2704

82 Прощение ал-‘Аф╛ Преснисходи-
грехов тельный 187 1691

83 Благословле- ар-Ра’╛ф Благосердный
ние Бога 317 1611

84 Уважение Мāлик ал-мулк Владыка царства
людьми 212 3502

85 Богатство ╕╛ ал-Джалāл Держатель 
ва ал-икрāм величия и 1100 4829

славы / щедрости
86 Избавление от ал-Му╗си╚ Правовоздающий

дьявола 240 1501
87 Нахождение ал-Джāми‘ Собирающий 

утерянного (людей на 145 1197
Последний суд)



66 Глава 1

Окончание табл. 12

Результат Числен-
№ использова- Имя ное 

ния значение
Арабский Русский Вост. Зап.

88 Удовлетворен- ал-│ан╖ Самодостаточный
ность Богатый 1091 2301

89 Самодостаточ- ал-Му╒н╖ Обогащающий
ность 1131 2901

90 Хорошая семья ал-Мāни‘ Лишающий 192 1892
91 Поднятие а╓-┌āрр Насылающий вред

статуса 1032 572
92 Избавление от ан-Нāфи‘ Дарующий пользу

вреда 232 1492
93 Внутреннее ан-Н╛р Свет

озарение 287 2111
94 Духовное ал-Хāд╖ Путеводящий

знание 51 2310
95 Разрешение ал-Бад╖‘ Творец

проблем Единственный 117 1601
96 Избавление от ал-Бā╗╖ Вековечный

напастей 144 1804
97 Долголетие ал-Вāри╙ Наследующий 738 1416
98 Наличие ар-Раш╖д Наставник

верного Правящий по 545 1559
руководства справедливости

99 Избавление от а╘-┤аб╛р Многотерпеливый
затруднений 329 1463

Как мы видим, упомянутая в начале главы тетрадь ученика по-
волжского мадраса второй половины XIX века убедительно сви-
детельствует о сохранении среди российских мусульман той 
поры традиции, связанной с исламскими «тайными науками». 
Безусловно, в данном конкретном случае речь идет лишь о по-
верхностном, значительно вульгаризированном восприятии от-
дельных элементов древних и средневековых учений, имевших 
свои истоки в разной этнокультурной среде. Шāгирд учился вос-



ОНОМАТОМАНТИЯ 67

принимать мир в целом и его разнообразные проявления в виде 
отражений, сохраненных Божественными символами и именами. 
Его учили «читать» тайный смысл букв и знаков, удивляться их 
чудесному взаимодействию со Священным текстом и между со-
бой. Такой взгляд на мир и способ его восприятия следует считать 
существенным элементом мировоззрения мусульман, живших 
в разные века и принадлежавших к разным народам. Этот эле-
мент, привнесенный исламом и неразрывно связанный с его Свя-
щенной книгой, можно легко обнаружить и в современном му-
сульманском мире. Достаточно взглянуть, например, на 
многочисленные мусульманские веб-сайты1, многие из которых 
посвящены гаданию по Корану, о чем речь пойдет в следующей 
главе.

1 См., например, сайт: URL: http://koranet.net/main.htm, который на-
чи нается следующим текстом: «Чудо Корана в числах. Повторяемость 
не случайна! Слово “месяц” повторяется в Коране 12 раз, а слово 
“день” — 365 раз». По адресу: URL: http://answerig-islam.org/russian/
authors/solovev/graphics.html#c7112 можно найти результаты «краткого 
мате матического анализа букв 112-й с╛ры «И╜лā╘». График, отража-
ющий частоту использования букв, встречающихся в этой с╛ре, по мне-
нию его автора, представляет слово «Аллах», написанное арабской гра-
фикой.



Глава 2
РАПСОДОМАНТИЯ 

(‘илм ал-╗ур‘а: исти╜āра, фа’л)

О  бращение к почитаемому тексту с целью узнать будущее
   получило в западной науке общее название рапсодомантия, 

в арабо-мусульманской традиции ему соответствует термин ‘илм 
ал-╗ур‘а. Среди практик, описываемых этим термином, первооче-
редной интерес для нас представляют исти╜āра (прибе гание 
к Божьей помощи в затруднительной ситуации в надежде полу-
чить ответ через текст Корана) и фа’л (извлечение предзнамено-
ваний из различных текстов).

2.1. Исти╜āра
Каждая из рукописей Корана имеет собственную историю. Ру-

копись хранит память о руке переписчика, о своих многочислен-
ных владельцах, которые оставляли на ее полях пометы: вакфные 
записи, комментарии по таджв╖ду (рецитации), а также разно-
образные символы и даже рисунки1. Ветхие экземпляры предава-
ли земле со всем почетом, подобающим Священному тексту2, или 
же хоронили вместе с почившим владельцем. Однако на этом 
жизнь рукописи не всегда заканчивалась — еще в начале прошло-

1 Например, в рукописи A 976 из собрания ИВР РАН на с. 01b записа-
ны датированные  основные события из жизни семьи владельца. См. 
также: Rezvan E. Qur’ānic manuscripts as birth, death, land and library regi-
ster // Manuscripta Orientalia. 2002. VIII/3. Р. 17–26. Сходным образом 
использовались списки и издания ветхо- и новозаветных текстов.

2 Аналогичная практика «похорон икон» зафиксирована в балкан-
ских монастырях. В России ветхие иконы сплавляли по реке, после чего 
иногда случалось обретение святого списка.



РАПСОДОМАНТИЯ 69

го века вдовы, оставшиеся без средств к существованию, нередко 
выкапывали списки из могилы и продавали их приезжим1.

Во время работы по описанию коллекции Коранов ИВР РАН 
часто приходилось ограничиваться фиксацией тех или иных не 
всегда понятных маргиналий. Среди прочих наше внимание при-
влекла рукопись небольшого формата (6,7×11,0 см) в расписном 
лаковом переплете (ил. 10), переписанная мельчайшим калли-
графическим почерком на тонкой светлой бумаге восточного 
 производства, на полях которой регулярно повторялись слова: 
 ;(«не очень хорошо») «  بوخ هنا» ;(«очень хорошо») «  بوخ راي»
«        » («хорошо») (ил. 11); «      » («плохо»); «      » («не очень 
плохо»). Впоследствии благодаря работе Б. А. Доналдсон 
«Дикая рута» обнаружился магический смысл этих надписей. 
В главе, посвященной коранической магии, исследовательница 
пишет: «Некоторые Кораны специально изготовлены для этой 
цели (гадания. — М. Р.). Их страницы помечены буквами, кото-
рые показывают, каким должен быть ответ. На некоторых имеется 
всего три буквы: “خ”, сокращение от ريخ — хороший; “ش”, со-
кращение от رش — плохой или неудачный; и “م”, сокращение от 
 средний. Другие копии более детализованы: девять букв — هنايم
и их комбинаций обозначают “очень хорошо”, “хорошо”, “сред-
не”, “посредственно”, “плохо”, “очень плохо”. Эти знаки облег-
чают задачу читателя и освобождают его от ответ ственности за 
неблагоприятное истолкование»2. Рукопись A 1638 является 
именно такой — специально подготовленной для гадания копией 
Корана.

Рукопись была приобретена 24 ноября 1955 года в «Академ-
книге» за 200 руб. Она датирована 1262 / 1846 годом, переписана 
в Иране, предположительно в Тегеране или Ширазе3. На внутрен-
ней стороне задней крышки переплета над печатью «Академ-
книги» находится владельческая надпись красными чернилами: 

1 Бадж У. Указ. соч. С. 65.
2 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 131.
3 Сведениям по локализации данной рукописи мы обязаны покойно-

му проф. О. Ф. Акимушкину.



70 Глава 2

Ex Libris. Клинушин. Рукопись содержит почти полный текст Ко-
рана (2:4–94:8). На странице 312а имеется колофон:
 لوالا عيبر رهش مهدزناش ىف تبسلا موي ىف ديجملا هللا مالكلا تمت
۱۲۶۲ هنس

Завершено [переписывание] Священного Слова Аллаха 
в субботу 16-го числа месяца раб╖‘ ал-āввал 1262 года.

На странице 312b (ил. 12) имеется арабо-персидская надпись, 
содержащая предписание со ссылкой на авторитет ам╖ра право-
верных1 читать по завершении (переписки, чтения — ?)2 Корана 
особую молитву:
 ار اعدنيا دندومرفيم نارق متخ هاگره مالسلا هيلع نينموملا ريما ترضح
 دندناوخيم
 [...]ا ام هيلع ينعا و ىناسل نارقلاب قلطا و ىرصب نارقلاب حرشا مهللا
 ال و لوح ال نارقلاب رون و ىني دب نارقلاب لمعتسا و ىردص نارقلاب
كي الا ةوق

О Боже, раскрой с помощью Корана мои глаза, освободи 
с помощью Корана мой язык, и поистине на нем то, что же-
лает [?] с помощью Корана мое сердце, и используй с по-
мощью Корана мое тело, и освяти [меня] с помощью Кора-
на. Нет могущества и силы, кроме как у Тебя.

Текст переписан черными чернилами, заглавия с╛р выделены 
красным, красным же на полях отмечены начала джуз’ов и ╝изб 
(соответственно 1⁄30 и 1⁄60 части Корана). Прочие знаки таджв╖да, 
а также знаки вокализации обозначены теми же чернилами, что 

1 По-видимому, имеется в виду двоюродный брат и зять Му╝аммада, 
четвертый праведный халиф ‘Ал╖ (ум. 40 / 661 г.).

2 Кроме того, ╜атм-и ├ур’āн может означать чтение Корана в память 
покойного или завершение окончания полного курса изучения Корана 
в мадраса.



РАПСОДОМАНТИЯ 71

и основной текст. Последовательно проставлены кустоды. Текст 
в неровной тройной рамке, внешняя линия которой исполнена зо-
лотом, затем оставлено поле шириной 1,3 см; непосредственно 
обрамляют текст синяя и вновь золотая линии. 16 строк на стра-
нице, верхнее поле занимает 0,6 см, нижнее — 0,8, внешнее — 
0,9; межстрочный интервал равен высоте строки и составляет 
0,2 см. Конец каждого āйата отмечен красной окружностью. Ру-
копись дефектная (отсутствуют начало и конец коранического 
текста, что обычно говорит об интенсивном использовании), при 
этом сохранившаяся часть текста (312 листов) дошла до нас в хо-
рошем состоянии1.

Эта рукопись является свидетельством распространения и ин-
струментом практики исти╜āра. Прибегающий к исти╜āре (от 
корня ريخ / ╜ā–йā–рā — выбирать, предоставлять выбор, отда-
вать предпочтение)2 вверяет Аллаху выбор между возможными 
вариантами развития событий. Обращаться к такой практике мо-
жет как благочестивый, избранный человек, желающий всю свою 
жизнь подчинить воле Аллаха (╜айр), так и простой человек, на-
ходящийся в затруднительном положении, сомневающийся в пра-
вильности своего решении (муста╜╖р).

Практика гадания по Священному тексту (теомантия)3 как 
частный случай рапсодомантии (библиомантии), то есть гадания 
по любым текстам, получила широкое распространение в ислам-
ском мире, о чем свидетельствуют, в частности, многочисленные 
ее упоминания в персидской классической поэзии (см. приложе-

1 Параллелью нашей рукописи может служить датируемый первой 
третью XVIII века список из известного хайдарабадского собрания. См.: 
Ashraf M. A Catalogue of the Arabic Manuscripts in the Salar Jung Museum 
and Library. Hydarabad, 1962. Р. 116–117. № 163.

2 Возможна исти╜āра с использованием различных инструментов га-
дания (например, по четкам, по кольцу, по написанному на бумаге и т. д.).

3 Ср., например, средневековые христианские “Sortes Sanctorum” или 
“Sortes Apostolorum” — специальные тексты Библии, содержащие на 
полях краткие комментарии на библейские сюжеты (“perfectum opus”, 
“gloria magna” и т. д.). См.: Harris J. R. The ‘Sortes Sanctorum’ in the 
St. Germain Codex // American Journal of Philology. 1888. IX. Р. 58–63.



72 Глава 2

ние 1)1, в пословицах2 и сказках «Тысячи и одной ночи»3. От 
фа’л4 — гадания в более широком смысле слова (например, «Что 
со мной будет?») — исти╜āру отличает то, что она определят ис-
ключительно целесообразность или, напротив, нежелательность 
совершения того или иного действия (например, «Жениться ли 
мне на Лейле?»), в то время как фа’л выполняет более широкие 
функции. Как правило, к нему прибегают для того, чтобы узнать 
будущее. Покровителем рапсодомантии шииты считают Джа‘фа-
ра (убит в 8 / 629 году в битве при Му’те), двоюродного брата 
Му╝аммада5.

Предполагается, что человек, совершивший исти╜āру, должен 
сразу же воспринять правильное решение свыше, однако, если 
этого не произошло, допустимые варианты записываются на лис-
тах бумаги, и вытягивается жребий6. Для получения ответа при-
бегают также к онейромантии7: после совершения описанного 
ритуала вопрошающий ожидает ответа во сне. Особенно важна 
внутренняя чистота сновидца: сон, ниспосланный Аллахом, не 
сможет проникнуть в душу, обуреваемую страстями. Согласно 

1 См., например, ╒азали ║āфи╔а № 17, 72, 350.
2 «Сначала совет, потом исти╜āра» (аввал истишāрэ б‘ад исти╜āрэ); 

«исти╜āра — сердце человека» (исти╜āрэ дил-и āдамист). См.: Лу╒ат-
нāма-йи ‘Ал╖ Акбар Дах╜удā (Словарь ‘Ал╖ Акбара Дах╜уды) (Теге-
ран).

3 См., например, 373-ю ночь: «Когда же настала триста семьдесят 
третья ночь, она сказала: “Дошло до меня, о счастливый царь, что когда 
везирь рассказал жене о деле своей дочери и спросил ее: ‘Каково твое 
мнение об этом?’ — она сказала: ‘Подожди, пока я совершу молитву 
о совете (то есть исти╜āру. — М. Р.)’. А потом она совершила молитву 
в два ракята, как установлено для молитвы о совете, и, окончив молитву, 
сказала своему мужу…”» (Книга тысячи и одной ночи / пер. и коммент. 
М. А. Салье; под ред. И. Ю. Крачковского. М., 1933. С. 361).

4 Фа’л также возможен с использованием различных инструментов 
гадания (например, по руке или по гороху). Подробнее о фа’ле см. 2.2.

5 Fahd Т. Qur‘a // EI.
6 Doutté Е. Оp. cit. Р. 413.
7 См. главу 3.



РАПСОДОМАНТИЯ 73

ан-Навāв╖ (631–676 / 1233–1277), «…совершающий исти╜āру 
должен полностью отказаться от внутреннего личного желания 
и положиться на волю Творца. Именно это и будет испрашивани-
ем благого у Господа, а не у самого себя»1. Предпочтительным 
считается толкование сна уважаемым, благочестивым человеком 
или муллой2. Бытует представление, согласно которому исти╜āра 
должна совершаться в мечети или в другом почитаемом месте, 
где человек затем засыпает. Последнее не одобряется религиоз-
ными авторитетами, поскольку тесно связано с языческой тради-
цией3.

Традиция гадания уходит корнями в самое отдаленное про-
шлое, поэтому для предотвращения возврата к языческим обыча-
ям исламом (а исти╜āра получила распространение в самых раз-
ных частях мусульманского мира) были зафиксированы особые 
правила совершения обряда.

Согласно традиции пророк говорил, что, если человек с долж-
ным почтением совершает исти╜āру, он никогда не изведает 
 утрат и не узнает печали. Исти╜āра, как правило, осуществляет-
ся профессиональными исполнителями, однако при их отсут-
ствии — любым грамотным человеком. Самому процессу гада-
ния предшествует определенный ритуал.

В собрании Халили хранится трактат по библиомантии «О ме-
тоде исти╜āры» («Ф╖ ╚ар╖╗ ал-исти╜āрāт»), переписанный 
в XIX веке в Иране4. В тексте трактата в качестве синонима слова 
исти╜āра используется тафā’ул. Анонимный автор трактата, 
ссылаясь на «Книгу по исти╜āре» («Китāб ал-исти╜āра») некоего 
Ибн Тау’са, приводит следующий метод исполнения ритуала: 

1 Цит. по: Аляутдинов Ш. Путь к вере и совершенству. М., 2001. 
С. 196.

2 Так, например, к шай╜у ас-Сан╛с╖ (838–895 / 1435–1490), прослав-
ленному своей способностью толковать такого рода сны (как свои, так 
и чужие), приходили люди со всего Магриба, что способствовало упро-
чению его репутации как авторитета в религиозных и особенно в мисти-
ческих науках. (См.: Bencheneb H. Al-Sanūsī // EI).

3 Fahd Т. La divination arabe... Р. 363–367.
4 Khalili XII. Р. 156, MS 412.



74 Глава 2

 желающий погадать с помощью Корана должен прочесть «трон-
ный стих» (2:256), затем десять раз произнести традиционную 
формулу приветствия пророку, прочитать молитвы, приведенные 
в тексте, после чего он должен открыть Коран и найти на правой 
странице одно из прекрасных имен Аллаха, затем от этого места 
надо перелистать десять страниц, обратить внимание на десятую 
строку на левой странице, которая и будет содержать искомую 
истину. Текст также содержит предписания по времени соверше-
ния исти╜āры (ав╗āт ал-исти╜āрāт) со ссылкой на авторитет 
шиитских имāмов. Интересно отметить, что помимо вышеопи-
санного трактата рукопись содержит сочинение по рецитации Ко-
рана и образцовую магическую таблицу-талисман, содержащую 
все основные знаки, использующиеся в мусульманской охрани-
тельной магии1.

Среди дошедших до нас сочинений, посвященных рапсодо-
мантии, наиболее распространены следующие:

— «├ура‘т ал-имāм Джа‘фар ибн Аб╖ ┴āлиб» («[Описание 
способов] бросать жребий по имāму Джа‘фару ибн Аб╖ ┴āли-
бу») или «Джа‘фарийа», содержащее интерпретацию значений 
āйатов, использующуюся при гадании по Корану;

— «Ал-├ур‘а ал-Ма’м╛ниййа» («[Описание способов] бро-
сать жребий по ал-Ма’м╛ну»), приписываемое Йа‘╗╛бу ибн 
Ис╝ā╗у ал-Кинд╖ (185–252 / 801–866), составлено в форме свое-
образного катехизиса;

— «Ал-├ур‘а ал-Джавхариййа» («[Описание способов] бро-
сать жребий по ал-Джавхару»), отражающее позднюю стадию 
развития рапсодомантии, включает символико-метафорическое 
истолкование текста Корана, сопровождаемое разнообразными 
манипуляциями с буквами и их численными значениями2 (см.: 
‘илм ал-джафр, ‘илм ал-╝ур╛ф);

— «├ур‘ат ╝ур╛ф ал-му‘джам» («[Описание способов] бро-
сать жребий по буквам алфавита») содержит буквы арабского ал-
фавита, расположенные в порядке абджада, гадающий выбирает 

1 См. главу 4.
2 См. 1.1 и 1.2.



РАПСОДОМАНТИЯ 75

случайным образом одну из букв и затем читает стихотворный 
комментарий на нее;

— наиболее развитые и сложные системы представлены в со-
чинениях, переведенных ал-Б╖р╛н╖ (362–440 / 973–1048)1.

Такие сочинения, как правило, приписывались библейскому 
пророку Даниилу2, Александру Македонскому, Пифагору и про-
чим известным персонажам.

Возвращаясь к практике исти╜āры в шиитской среде, приве-
дем сообщение Б. А. Доналдсон об исполнении этого ритуала 
в Мешхеде в 30-е годы прошлого века. Сначала читается 
«ал-Фāти╝а», затем произносится по-арабски: «Боже! Тебе ведо-
мо то, что сокрыто!», после этого следует часть āйата 6:59: 
«У Него — ключи тайного; знает их только Он. Знает Он, что на 
суше и на море». Затем произносится традиционная формула 
приветствия и пожелания мира Му╝аммаду и его роду, после чего 
приступают непосредственно к гаданию. С закрытыми глазами 
и обращенным к небу лицом гадающий произносит имя Аллаха 
и открывает Священный текст в случайном месте, после чего он 
зачитывает первое предложение или его часть на открывшейся 
странице и, исходя из характера текста, дает истолкование3. Это 
истолкование осуществляется при помощи методов та’в╖ла (сим-
волико-метафорической экзегезы).

Эта практика популярна в Иране и сегодня. Tак, в 2002 году 
в Тегеране вышло в свет «самое полное и подробное» руковод-
ство по исти╜āре, составленное │улāмом Ри╓ой Нав‘а╖4. Это ру-
ководство базируется на одной из рукописей, специально создан-

1 «Ал-╗ур‘а ал-му╘арри╝а би ал-‘авāкиб» («╗ур‘а, ясно разъясня-
ющая последствия»), «Ал-╗ур‘а ал-му╙аммана ли-с╚инбāт а╓-╓амā’ир 
ал-му╜аммана» («Восьмичастная ╗ур‘а для раскрытия внутренних по-
мыслов»), «Шар╝ мазāм╖р ал-╗ур‘а ал-му╙аммана» («Толкование свире-
ли на восьмичастную ╗ур‘у).

2 См. прим. 1 на стр. 19.
3 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 131.
4 Рāхнамā-йи исти╜āра бā Кур’āн (Руководство по гаданию с помо-

щью Корана)...



76 Глава 2

ной в соответствии с традицией исти╜āры1. Анализу этой книги 
следует уделить особое внимание, поскольку она является инте-
реснейшим источником, из которого можно почерпнуть сведения 
о специфике гадания в сегодняшнем Иране.

Сегодня, как и столетия назад, практика исти╜āры является 
источником многих дискуссий. Допустимо ли гадание как тако-
вое? В чем отличие исти╜āры от запрещенных исламом видов 
гаданий? Не препятствует ли обращение к исти╜āре самостоя-
тельному, независимому мышлению? Не способствует ли по-
добная практика снятию личной ответственности с человека? 
Со ссылкой на ╝ад╖╙ы, на авторитет имāмов Дж‘афара а╘-┤āди╗а 
и Ри╓ы (148–765 / 203–818), с приведением высказываний 
┴абā╚абā’╖ (1888–1969), Кāшāн╖ (ум. 1962 г.), имāма ═умайн╖ 
(1900–1989) доказывается правомерность практики гадания по 
Священному тексту. В предисловии доктора А╝мада ‘Абад╖ со-
держится попытка оправдания исти╜āры путем противопостав-
ления двух понятий: тафа’л и та╚аййур, первое из которых со-
ответствует «дозволенному гаданию», а второе — «запретному». 
Однако непоследовательность употребления этих терминов (по-
следующее противопоставление фа’л — исти╜āра) свидетель-
ствует о том, что до сих пор не было выработано сколько-нибудь 
определенного отношения к вопросу. Крайне интересным пред-
ставляется также обсуждение вопроса о допустимости использо-
вания исти╜āры в качестве легитимного доказательства в суде. 
Основными аргументами в пользу исти╜āры служит то, что 
в прибегании к Божьей помощи в затруднительной ситуации нет 
ничего предосудительного и это не имеет ничего общего с языче-
ством, а также то, что благодаря исти╜āре человек получает не 
доступ к сокровенному знанию, а помощь и поддержку в разре-
шении своих сомнений.

1 Как гласит текст примечания, оригинал этой рукописи неизвестен, 
ее копия хранится в частной коллекции бахрейнского ученого шай╜а 
А╝мада ‘А╘ф╛ра, который и порекомендовал использовать эту рукопись 
при создании руководства, ссылаясь на то, что каждое гадание, которое 
он сам совершал с ее помощью, оказывалось верным.



РАПСОДОМАНТИЯ 77

Об актуальности проблемы для сегодняшнего иранского об-
щества свидетельствует также то, что данное издание призвано 
облегчить службу имāмов пятничных мечетей, к которым регу-
лярно обращается множество людей с просьбой совершить для 
них исти╜āру. Благодаря этой книге люди, не владеющие араб-
ским языком, смогут самостоятельно, без посредников, обращать-
ся к Богу в затруднительных ситуациях.

В книге также содержатся сведения:
— о разновидностях исти╜āры (при этом Коран указывается 

лишь как один из возможных инструментов гадания);
— наилучшем времени и месте ее осуществления (в суббо-

ту — от восхода до заката солнца; в воскресенье — от рассвета до 
полудня, затем от предзакатного времени до заката; в понедель-
ник — от рассвета до восхода солнца, затем от полудня до заката; 
во вторник — от рассвета до полудня, затем от предзакатного вре-
мени до «мрака ночи»; в среду, четверг и пятницу — от рассвета 
до «мрака ночи»);

— религиозно-этических требованиях к приступающему 
к исти╜āре (человек должен примириться с Богом, быть искрен-
ним, со всей серьезностью отнестись к предстоящему процессу, 
необходимо точно сформулировать свой вопрос, дело, относи-
тельно которого испрашивается совет, не должно противоречить 
шар╖‘ату, запрещается производить действие, противоположное 
результату гадания и т. д.).

Здесь же приводится молитвенное правило имāма ║асана 
‘Аскар╖ (232–260 / 845–872), предваряющее процесс гадания: 
сначала читается «ал-Фāти╝а» 1–3 раза, затем — 97-я с╛ра 
«ал-├адр» читается 10 раз, а после этого 3 раза произносится спе-
циальная молитва.

Каждая страница руководства разделена на три  составляющие: 
в верхней — āйат или его часть, в центральной — его перевод на 
персидский язык, внизу — краткий комментарий (см. таблицу 13) 
и в скобках — результат гадания («تسا ب      », «хорошо»; 
 ;«хорошо, если будет на то воля Аллаха» ,« تسا بوخ هل    اش نا»
«                                                                 », «хорошо, но при [определенных] ус-
ловиях»; «رك ادج اب اما تسا بو », «хорошо, но выборочно»; 



78 Глава 2

«                                                              », «лучше от этого отказаться»; « ىهن», 
 «запрет»; «  ديدش ىه», «строгий запрет»; «دكوم ى  », «категори-
ческий запрет»; «  سوت اب رايت», «выбор за тобой» или даже 
 это» ,«تداهش اي) گرم شماجنارس دنچ ره ،تسا بوخ رايسب لمع نيا»
дело очень хорошее, но по завершении его тебя ждет смерть или 
мученическая кончина» и т. д.).

В суннитском исламе практика гадания по Корану и «a╘-┤а╝╖-
╝у» ал-Бу╜āр╖ (194–256 / 810–870), зафиксированная уже в VII–
IX веках, неоднократно порицалась и вызывала дискуссии, отра-
женные в мусульманском предании (см. приложение 2). Принятый 
сегодня способ заключается в отправлении определенного ритуа-
ла, который состоит из двух рак‘атов и последовательного чте-
ния с╛р («ал-Фāти╝а», 109-я «ал-Кāфир╛н» и во втором рак‘ате 
112-я «ал-И╜лā╘»).

Эта практика подтверждается ссылкой на ╝ад╖╙, передаваемый 
со слов современника пророка и одного из авторитетных передат-
чиков суннитской версии мусульманского предания, Джāбира ибн 
‘Абд Аллāха: «Посланник Всевышнего учил нас постоянно и во 
всех делах совершать исти╜āру. Он, да благословит его Аллах и да 
приветствует, говорил: “Если кто-то из вас озабочен  проблемой, то 
пусть совершит два рак‘ата и затем обратится к Всевышнему:

 كلضف نم كلاسا و كتردقب كردقتسا و كملعب كريختسا ىنا مهللا
 مهللا .بويغلا مالع تنا و ملعا (ا..ل. )و ملعت و ردقا ال و ردقت كناف .ميظعلا
 ىرما ةبقاع و ىشاعم و ىنيد ىف ىل ريخ )...) رمالا اذه نا ملعت تنك نا
 رش رمالا اذه نا ملعت تنك نا و .هيف ىل كراب مث ىل هرسي و ىل هردقاف
 و ،هنع ىنفرصا و ىنع هفرصاف ،ىرما ةبقاع و ىشاعم و ىنيد ىف ىل
.1هب ىنضر مث ناك ثيح 1ريخلا ىل ردقا

О Аллах, вот я прошу у Тебя блага на основе всезнания 
Твоего. Прошу проявления силы Твоей на основе всемогу-

1 О суннитской версии исти╜āры см. книгу имāм-╜а╚╖ба московской 
мемориальной мечети на Поклонной горе, выпускника ал-Азхара: 
 Аляутдинов Ш. Путь к вере и совершенству. С. 195–197, которая также 
доступна на сайте: URL: www.umma.ru.



РАПСОДОМАНТИЯ 79

щества Твоего. Прошу проявления великой милости Твоей. 
Всесилен Ты, но бессилен я. Всезнающ Ты, но несведущ я. 
Ведомо Тебе все сокровенное! О Господи! Если Ты знаешь, 
что это дело (…) является благом для меня, для моего бла-
гочестия, бытия дольнего и горнего, то сделай его возмож-
ным для меня и даруй мне в последующем благословение 
в нем. Если же Ты знаешь, что в этом деле зло для меня, для 
моего благочестия, бытия дольнего и горнего, тогда удали 
это дело от меня и удали меня от него. И дай мне благо там, 
где оно есть, затем сделай меня довольным им”».

Эта же практика зафиксирована Г. Саблуковым1 и Н. Лыкоши-
ным2 для Центральной Азии. Лыкошин приводит правила соверше-
ния ритуала: после омовения и двух или четырех рак‘атов читается 
«ал-Фāти╝а», «тронный стих» (2:256) и вышеупомянутая молитва 
десять раз, после этого наугад открывается Коран и в зависимости от 
того, знаком ли вопрошающий с арабским языком или нет, либо са-
мостоятельно, либо с помощью грамотного человека толкуется зна-
чение увиденного первым āйата. Кроме того, он цитирует некий 
сборник мусульманских молитв и рассказов: «Если кто принимается 
за какое-либо дело, например, отправляется в путь или останавлива-
ется на месте; принимается за торг, посев, покупку; вступает в брак 
или хочет развода с женой, или принимается за другое какое-либо 
дело, и захочет узнать, хорошо ли оно или худо, полезно ли в сем 
и будущем мире, то он может употребить молитву исти╜āра».

Многочисленные примеры обращения к Богу с помощью 
исти╜āры мы находим в так называемой «Автобиографии» 
Т╖м╛ра, в приписываемом ему «Уложении», а также у │иййā╙ 
ад-Д╖на ‘Ал╖ Йазд╖ в «Дневнике похода Т╖м╛ра в Индию» 
(«Р╛знāма-йи ╒азавāт-и Хинд╛стāн»)3 (см. приложение 3).

1 Саблуков Г. Сведения о Коране, законоположительной книге му-
хаммеданского вероучения. Казань, 1884. С. 66. 

2 Лыкошин Н. С. Указ. соч. С. 165–166.
3 Гиййасаддин Али. Дневник похода Тимура в Индию / пер. А. А. Се-

менова. М., 1958; Автобиография Тимура // Тамерлан: Эпоха. Личность. 
Деяния / сост. Р. Рахманвалиева. М., 1992; Уложение Тимура // Там же.



80 Глава 2

В современном исламе исти╜āра играет заметную роль. Об 
этом свидетельствует количество сайтов, на которых обсуждают-
ся вопросы (как правило, матримониального характера)1, связан-
ные с этой практикой, или даже предлагается совершить «вирту-
альную» исти╜āру2.

Как мы видим, рукопись Корана, датированная 1846 годом, 
и книга, изданная в Тегеране в 2002 году, — части одного куль-
турного кода, одной традиции, продолжающей жить в современ-
ном исламе, несмотря на ожесточенные споры в отношении ее.

Таблица 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-
1 1–2 то будет воля Ал- ро и благословение

лаха
Хорошо, если на Дело, которое ты имеешь в виду, осу-

5 то будет воля Ал- ществляй — это дело похвальное и до-
лаха стойное одобрения

24 Запрет Не осуществляй этого дела, ибо будешь 
вовлечен в грех

2 Хорошо, если на В этом деле сокрыты тайные добрые 
38 то будет воля Ал- побуждения, но [оно — ] причина ли-

лаха шений и трудностей, а после него на-
ступит покой

Хорошо, если на Достигнете противоположного своей 
58 то будет воля Ал- цели, но, несмотря на это, лучше начать 

лаха это дело, чем отказаться

1 См., например, сайт: URL: http://www.albalagh.net/qa/istikharah_
marriage.shtml, на котором муллā Та╗╖ ‘У╙мāни подробно разбирает 
историю человека, получавшего благоприятную предсвадебную 
исти╜āру, несмотря на которую обе его женитьбы оказались неудач-
ными.

2 Так, некий āйатāлла Шāфи‘и из Кума предлагает немедленно до-
ставить по электронной почте подробную исти╜āру (URL: http://www.
geocities.com/shjnaqvi/istikhara.htm). 



РАПСОДОМАНТИЯ 81

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Достижение цели возможно. Однако 
69 то будет воля Ал- в этом объеме недостаточно, [следует] 

лаха стремиться к большему
Хорошо, если на Ищи противоположного желаемому то-

84 то будет воля Ал- бой (ищи другой способ разрешения)
лаха
Хорошо, если на Но не достигнешь того, что хочешь

94 то будет воля Ал-
лаха
Хорошо, если на Откажись от этого и пожелай лучшего, 

106 то будет воля Ал- чем это, или, по крайней мере, подобно-
лаха го этому. При условии, если у тебя не 

будет другой цели
120 Запрет Нецелесообразно приниматься за это 

дело
135 Запрет Нецелесообразно приниматься за это 

дело
2

146 Запрет Нецелесообразно приниматься за это 
дело, ибо не достигнешь желаемого

Хорошо, если на Очень хорошо, но не достигнешь пол-
164 то будет воля Ал- ного [осуществления] желаемого

лаха
177 Запрет Откажись и поставь другую цель

Хорошо, если на Начало этого дела не имеет трудностей
187 то будет воля Ал-

лаха
Хорошо, если на Лучше приступить к этому делу, при 

196 то будет воля Ал-  условии, что не появится препятствие 
лаха в самом начале

209 Запрет Нецелесообразно приниматься за это 
дело

Хорошо, если на Лучше приступить к этому делу
220 то будет воля Ал-

лаха



82 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, но при Это дело нецелесообразно, кроме как 
230 [некотором] ус- [при соблюдении некоторых] условий

ловии
235 Запрет Не подходящее время для этого

Хорошо, если на Достигнешь не всего желаемого, а толь-
248 то будет воля Ал- ко его части.

лаха
Хорошо, если на Очень хорошо и достойно

2 257 то будет воля Ал-
лаха
Хорошо, если на Очень хорошо и достойно

265 то будет воля Ал-
лаха

275 Строгий запрет Весьма плохо и порочно
Хорошо, если на Это дело сопряжено с неким условием 

283 то будет воля Ал- и без [осуществления] этого условия 
лаха неверно

10 Запрет Начало этого дела станет причиной 
 несчастья и тяжких затруднений

24 Запрет Нецелесообразно приниматься за это 
дело

Хорошо, если на Достигнешь желаемого и своей цели
38 то будет воля Ал-

3 лаха
Хорошо, если на Очень хорошо и достойно

53 то будет воля Ал-
лаха

71 Запрет Весьма порицаемо
Хорошо, если на Это дело очень хорошо и достойно

84 то будет воля Ал-
лаха

101 Запрет Нецелесообразно принимакться за это 
дело

116 Запрет Это начинание не завершится ничем хо-
рошим



РАПСОДОМАНТИЯ 83

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Быстро приступай к этому делу и не 
133 то будет воля Ал- оставляй его

лаха
149 Запрет Результат начала этого дела — убыток 

и раскаяние
Это дело очень хорошее, но по заверше-

3 158 — нии его тебя ждет смерть или мучени-
ческая кончина

Хорошо, если на Это дело очень хорошее
174 то будет воля Ал-

лаха
Хорошо, если на Это дело очень хорошее, но ты не до-

187 то будет воля Ал- стигнешь желаемого и своей цели
лаха

1 Запрет Воздержись от начала этого дела
Хорошо, если на По завершении [этого дела] благо 

12 то будет воля Ал- и польза станут уделом
лаха
Хорошо, если на При [некоем] условии это дело хорошо, 

20 то будет воля Ал- без этого условия — неверно
лаха

27 Хорошо Не достигнешь желаемого

38 Запрет Начало этого дела дурно и порочно
4

53 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

66 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели
Хорошо, если на Хорошо, не обращайся к другому делу

79 то будет воля Ал-
лаха

92 Запрет Не полагайся на завершение этого дела
Хорошо, если на Это дело послужит причиной тому, что 

102 то будет воля Ал- ты избегнешь опасности
лаха



84 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Без [соблюдения некоторых] условий 
114 то будет воля Ал- нецелесообразно, только при них целе-

лаха сообразно
Хорошо, если на Это дело самое предпочтительное

128 то будет воля Ал-
4 лаха

141 Запрет Воздержись от лукавства и коварства
Запрет По причине того, что [дело] плохо за-

155 вершится и ты не достигнешь желаемо-
го, откажись от него

171 Строгий запрет —
3 Строгий запрет По причине того, что будет иметь пло-

хой конец
10 Строгий запрет По причине того, что будет иметь пло-

хой конец
18 Строгий запрет Результат начала этого дела скверен 

и порочен
32 Запрет По причине того, что будет иметь пло-

хой конец
42 Запрет Начало этого дела скверно

5 51 Строгий запрет По причине того, что будет иметь пло-
хой конец

64 Запрет Это дело весьма скверно
76 Хорошо Это дело хорошее, хотя и не достигнешь 

желаемого
90 Запрет Держись в стороне от этого дела
104 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

Хорошо, если на Не достигнешь желаемого и своей цели
114 то будет воля Ал-

лаха
Запрет Завершение этого дела в соответствии с 

9 общепринятой устремленностью неце-
6 лесообразно

28 Запрет Держись в стороне от этого, чтобы не 
вышло тебе во вред



РАПСОДОМАНТИЯ 85

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

45 Запрет Держись в стороне от этого дела по при-
чине того, что оно плохо закончится

Хорошо, если на Это дело сообщает о мощи и силе
60 то будет воля Ал-

лаха
74 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели
91 Запрет Нецелесообразно приниматься за это 

дело
Осуществляй это Осуществляй это дело и не оставляй 

102 [дело] и не бойся, его
6 ибо [оно] хорошо

При [некоторых] Не начинай этого дела иначе как при 
118 условиях, если [соблюдении некоторого] условия

будет на то воля 
Аллаха, хорошо

131 Запрет Откажись от этого дела из-за его плохо-
го конца

143 Хорошо Начало этого дела не встретит помех, 
однако не достигнешь желаемого

Хорошо, но при Начало этого дела без [выполнения не-
152 [некоторых] ус- которых] условий нецелесообразно

ловиях
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1–2 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

23 Запрет Начало этого дела послужит причиной 
раскаяния

38 Запрет Начало этого дела послужит причиной 
7 раскаяния и затруднения

Хорошо, если на Очень хорошо и достойно, но не до-
52 то будет воля Ал- стигнешь своей цели и желаемого

лаха
Хорошо, если на Очень хорошо, осуществляй это дело 

68 то будет воля Ал- и не оставляй его, хотя цель и желаемое 
лаха не будут достигнуты



86 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

82 Запрет Никогда не будет достигнута цель, не 
принесет ничего, кроме беспокойства

96 Запрет Не будет достигнута твоя цель и желае-
мое

122– Хорошо, если на Очень хорошо и достойно, и в этом бла-
123 то будет воля Ал- го земной и загробной жизни

лаха
Хорошо, если на Осуществляй, в этом успех и спасение

7 138 то будет воля Ал-
лаха

150 Запрет Начало этого дела принесет раскаяние 
и сожаление

160 Хорошо, но вы- Достигнешь цели и желаемого только 
борочно при разделении дела
Хорошо, если на Осуществляй, ибо в нем полная сила 

171 то будет воля Ал- и мощь
лаха

188 Запрет Из-за невозможности достижения цели
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха
Хорошо, если на Осуществляй, в нем победа и хорошее 

17 то будет воля Ал- окончание
лаха

8 34 Запрет По причине плохого конца откажись
Хорошо, если на Исполни это и не оставляй его

46 то будет воля Ал-
лаха
Хорошо, если на Осуществляй, не столкнешься с трудно-

62 то будет воля Ал- стями и тревогами
лаха
Хорошо, если на Осуществляй дело, которое имеешь 

9 1 то будет воля Ал- своей целью
лаха



РАПСОДОМАНТИЯ 87

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Исполни и не оставляй его, так как в нем 
14 то будет воля Ал- победа и подарки

лаха
Выбор за тобой Достижение цели и противоположное 

27 этому равны. Ты волен в том, чего до-
стигать, а чего — нет

37 Строгий запрет —
48 Запрет Желаемое и цель не будут достигнуты
56 Запрет Суть и сущность его плохи

Хорошо, если на Исполни это и не оставляй его
73 то будет воля Ал-

9 лаха
87 Запрет Приступать к этому делу скверно по 

причине его плохого окончания
Хорошо, если на В нем добродетель, спасение и дости-

100 то будет воля Ал- жение желаемого
лаха
Хорошо, если на В этом деле добрая весть и достижение 

112 то будет воля Ал- желаемого
лаха
Хорошо, если на Исполни это и не оставляй его, ибо ему 

123 то будет воля Ал- сопутствует победа и достижение цели
лаха

7 Строгий запрет По причине плохого окончания
21 Запрет Не достигнешь желаемого, но осущест-

вится противоположное ему
34 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

Хорошо, если на Осуществляй это дело и не оставляй 
53 то будет воля Ал- его, ибо достигнешь цели

10 лаха
Хорошо, если на Хотя это дело и хорошее, но не достиг-

71 то будет воля Ал- нешь желаемого и своей цели
лаха
Хорошо, если на То, что ты желаешь, исполнится с за-

89 то будет воля Ал- держкой в несколько дней
лаха



88 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

10 107 Выбор за тобой Это дело кого-то другого. Он волен осу-
ществлять или не осуществлять его

13 Запрет Начало этого дела сопровождается 
 утратой

Хорошо, если на В нем победа и целесообразность; но 
29 то будет воля Ал- никогда не достигнешь желаемого 

лаха  и цели
46 Запрет Имеет весьма дурную сущность; не до-

стигнешь цели
11 Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй его, хотя 

63 то будет воля Ал- оно мучительно, а ты не достигнешь 
лаха желаемого

82 Запрет Начало этого послужит причиной не-
счастья и суровых трудностей

98 Запрет Начало этого послужит причиной не-
счастья и суровых трудностей

118 Запрет Согласно общепринятому, начало этого 
дела нецелесообразно

15 Запрет Приступать к этому по причине плохого 
окончания весьма дурно

Хорошо, если на Желаемое и цель при помощи хитро-
31 то будет воля Ал- стей будут достигнуты

лаха
44 Запрет Знай, что не можешь это получить и не 

достигнешь желаемого, оставь это
12 При [некоторых] Целесообразно, но с [некоторыми] 

64 условиях, если  условиями, хотя достижение желаемого 
будет на то воля трудно, однако завершение его не пред-
Аллаха, хорошо ставляет затруднений

80 Запрет Достигнув желаемого, будешь разоча-
рован

Хорошо, если на В этом деле разрешение [затруднений] 
96 то будет воля Ал- следует за трудностями

лаха



РАПСОДОМАНТИЯ 89

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-
1 то будет воля Ал- ро и благословение

лаха
Хорошо, если на Осуществляй это дело и не принимайся 

13 14 то будет воля Ал- за другое
лаха

27 Запрет Начало этого дела совершенно нецеле-
сообразно

42 Запрет Не осуществится желаемое тобою, воз-
можно, достигнешь противоположного

Лучше от этого В нем целесообразность, победа и от-
отказаться сутствие привлечения к ответственно-

11 сти (несмотря на убытки), но желаемое 
и цель никогда не осуществятся без вол-

14 нений
Хорошо, если на В этом благо и отрада

25 то будет воля Ал-
лаха

42 Запрет Неподходящее время, лучше оставить
Хорошо, если на Осуществляй свое дело, ибо оно подо-

16 то будет воля Ал- бающе и хорошо
лаха

15 Хорошо, если на Осуществляя это, достигнешь желаемо-
52 то будет воля Ал- го и цели

лаха
91 Строгий запрет —

Хорошо, если на В этом руководство, сила и крепость
15 то будет воля Ал-

лаха
35 Строгий запрет —

16 55 Строгий запрет По причине плохого окончания
73 Строгий запрет В этом обольщение и плохое окончание
88 Строгий запрет В этом скверный исход и тяжелые за-

труднения
103 Запрет Подлежит обдумыванию, не достиг-

нешь желаемого тобою



90 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

16 119 Лучше отказать- Нецелесообразно, разве что при [неко-
ся торых] условиях
Запрет Если осуществишь или имеешь намере-

8 ние осуществить, перейдешь границы 
дозволенного

52 Запрет Неподходящее время для достижения 
17 твоей цели и желаемого

Хорошо, если на В этом благо и хлеб насущный / путе-
70 то будет воля Ал- шествие преисполнено благодати

лаха
93 Запрет Никогда не достигнешь своей цели 

и желаемого
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

18 Запрет Внешняя сторона этого хороша, однако 
внутренняя дурна и ужасна

Хорошо, если на Осуществляй, ибо [это дело] лучшее, 
29 то будет воля Ал- и ты уже приступил к этому делу, и не 

лаха оставляй его. Не обращай внимания на 
то, что не одобрено

Хорошо, если на Цель по сути хороша, но есть лучшая 
18 46 то будет воля Ал- альтернатива, и [тебе] надлежит ре-

лаха шить
Хорошо, если на Желаемое и цель не будут достигнуты 

62 то будет воля Ал- без некоторой меры убытков, ущерба 
лаха и лишений
Хорошо, если на Осуществляй, ибо в этом сила и мощь

84 то будет воля Ал-
лаха
Хорошо, если на Осуществляй это, в нем освобождение 

110 то будет воля Ал- от упрека, и желаемое будет получено 
лаха без настойчивости
Хорошо, если на Дело свое осуществляй, в нем счастье 

19 26 то будет воля Ал- и подарки
лаха



РАПСОДОМАНТИЯ 91

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Дело свое осуществляй, в нем достиже-
ние высокого положения для человека, 

19 52 то будет воля Ал-
лаха от которого ты хочешь [получить] же-

лаемое
77 Строгий запрет —

Хорошо, если на Весьма благородно, но осуществление 
13 то будет воля Ал- этого невозможно

лаха
52 Запрет Никогда не достигнешь желаемого 

и своей цели
20 Хорошо, если на Осуществляй свое дело, ибо ты защи-

77 то будет воля Ал- щен от опасности
лаха
Хорошо, если на Осуществляй и никогда не обращайся 

98 то будет воля Ал- от этого дела к другому
лаха

126 Запрет Желаемое и твоя цель не осуществятся
12 Запрет Это дело — причина тяжких затрудне-

ний и бегства по длинному пути
36 Запрет Желаемое тобой не осуществится, как 

ни тщись
Хорошо, если на Очень хорошо, но источник соблазна. 

21 59 то будет воля Ал- Обладатель этого погибнет и не оста-
лаха нется невредимым
Хорошо, если на Желаемое и твоя цель полностью осу-

82 то будет воля Ал- ществятся
лаха

102 Строгий запрет —
Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй это, начало 

6 то будет воля Ал- этого подобно воскрешению мертвых
22 лаха

Хорошо, если на Осуществляй, ибо в этом неописуемое 
24 то будет воля Ал- благо

лаха



92 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Осуществляй свое дело, в нем спасение 
38 то будет воля Ал- от опасности

лаха
22 56 Запрет Желаемое тобою и цель не входят в твои 

обязанности
Запрет Не осуществляй, это большое обольще-

73 ние, не имеет пользы, и цель не познает-
ся

Хорошо, если на Осуществляй, в этом видны добродете-
18 то будет воля Ал- ли и благоденствия

лаха
23 43 Запрет Не подходящее время для этого

75 Запрет Не осуществляй, ибо достигнешь про-
тивоположного желаемому

105 Запрет Не осуществляй это дело по причине 
его плохого окончания

Хорошо, если на Осуществляй, несмотря на то что его 
11 то будет воля Ал- начало нехорошо, однако конец хорош

лаха
Хорошо, но при Не приступай к этому делу без позволе-

28 [некоторых] ус- ния человека с хорошим вкусом. Если 
ловиях дал разрешение, осуществляй

37 Запрет Вознамерься [совершить] то, что име-
24 ешь в виду

Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй то, хотя 
54 то будет воля Ал- и осуществится только часть из желае-

лаха мого тобою
Хорошо, если на Не приступай к этому делу без позволе-
то будет воля Ал- ния человека с хорошим вкусом. Если 

62 лаха дал разрешение, осуществляй, а если 
нет — оставь это. Если никого не на-
шел, [а дело] нравится, осуществляй

12 Строгий запрет —
25 Хорошо Для тебя победа над другим, хотя и не 

33 достигнешь желаемого… желаемое не 
осуществится



РАПСОДОМАНТИЯ 93

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Осуществляй, в этом благо, однако часть 
25 56 то будет воля Ал- или все желаемое тобой не исполнится

лаха
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1—2 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

40 Запрет Не достигнешь ничего, кроме противо-
26 положного желаемому

Хорошо, если на Осуществляй свое дело, достигнешь 
84 то будет воля Ал- желаемого и своей цели

лаха
137 Строгий запрет Из-за безобразности дела
184 Строгий запрет —

Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-
1 то будет воля Ал- ро и благословение

лаха
Хорошо, если на Осуществляй, цель и желаемое тобою 

23 то будет воля Ал- исполнятся через некоторое время
лаха

27 Хорошо, если на Осуществляй, в этом покой и процвета-
44 то будет воля Ал- ние в мире горнем и дольнем

лаха
64 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

Хорошо, если на Осуществляй, увидишь благо, хотя нет 
89 то будет воля Ал- надежды на избавление от опасности

лаха
Хорошо, если на Осуществляй свое дело, время для этого 

14 то будет воля Ал- подходящее
лаха
Хорошо, если на Осуществляй свое дело, время для этого 

28 29 то будет воля Ал- подходящее
лаха

44 Запрет —
60 — Дело твое по сути хорошо. Но есть луч-

ше, чем оно
78 Запрет Осуществление этого весьма скверно



94 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Осуществляй, цель твоя воплотится 
7 то будет воля Ал- сверх желаний

лаха
прет Желаемое и цель твоя будут достигнуты 

29 24 За
только с трудностями и мучениями

39 Строгий запрет По причине плохого окончания и за-
труднений

54 Категорический 
запрет —
Хорошо, если на Осуществляй, цель и желаемое тобою 

6 то будет воля Ал- исполнятся
лаха

30 Хорошо, если на Осуществляй свое дело, достигнешь 
25 то будет воля Ал- желаемого и цели

лаха
42 Категорический По причине плохого окончания

запрет
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1–2 то будет воля Ал- ро и благословение
31 лаха

Хорошо, если на В осуществлении этого дела не будет 
20 то будет воля Ал- препятствий. Однако желаемое тобою и 

лаха цель никогда не осуществятся
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1–2 то будет воля Ал- ро и благословение
32 лаха

21 Запрет По причине плохого окончания отка-
жись от достижения своей цели

Хорошо, если на Осуществляй, ибо весьма благородно, 
7 то будет воля Ал- однако полностью желаемое тобою 

лаха и цель не осуществятся
33 Хорошо, если на Это дело хорошее, но его послед-

23 то будет воля Ал- ствия — гибель на пути добра
лаха

36 Запрет Оставайся на том, что ты намеревался 
[сделать], и не меняй обстоятельств



РАПСОДОМАНТИЯ 95

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на У тебя есть свобода выбора в целом или 
51 то будет воля Ал- части того, чем ты располагаешь

33 лаха
63 Запрет Никогда не исполнятся твое желаемое 

и цель
8 Строгий запрет —

Хорошо, если на Желаемое тобою и цель осуществятся 
34 23 то будет воля Ал- только [при некоторых] условиях

лаха
41 Запрет Откажись от желаемого и своей цели
4 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

19–20 Запрет В этом деле совершенно нет справедли-
35 вости и беспристрастности

Хорошо, если на В высшей степени добродетельно, но не 
39 то будет воля Ал- достигнешь желаемого тобой

лаха
Хорошо, если на Осуществляй это, для тебя нет отгово-

13 то будет воля Ал- рок, но не достигнешь желаемого и сво-
лаха ей цели

36 Хорошо, если на Осуществляй, в этом сила и польза ве-
42 то будет воля Ал- ликая

лаха
74 Запрет Держись в стороне от этого по причине 

плохого окончания и бесполезности
31 Строгий запрет —

Хорошо, если на Осуществляй, это в высшей степени хо-
83 то будет воля Ал- рошо

37 лаха
134– Хорошо, если на По завершении этого [тебя ждет] покой 
135 то будет воля Ал- и спасение

лаха
4 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

Запрет Воздержись от этого, ибо противо-
38 28 положное ему справедливо и беспри-

страстно
63 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели



96 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Дело твое очень хорошо
6 то будет воля Ал-

лаха
Хорошо, если на Осуществляй, в этом предел блага и по-

22 то будет воля Ал- коя
лаха

39 42 Запрет Исход этого дела — уничтожение и ги-
бель желаемого тобой

57 Запрет Воздержись от этого, ибо оно дурно 
и запретно

Хорошо, если на Дело твое очень хорошо
75 то будет воля Ал-

лаха
Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй этого, хотя 

18 то будет воля Ал- цель и не будет достигнута
лаха

34 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели
40 Хорошо, если на Исполняй, и осуществится твоя цель

50 то будет воля Ал-
лаха
Хорошо, если на Это дело в высшей степени хорошо 

67 то будет воля Ал- и крепко, но, по-видимому, желаемое 
лаха тобою и цель не осуществятся
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1–2 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

41 21 Строгий запрет Не достигнешь цели из-за плохого окон-
чания

Хорошо, если на В высшей степени хорошо и крепко, од-
39 то будет воля Ал- нако не достигнешь цели и желаемого

лаха
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

42 1–3 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

16 Строгий запрет По причине плохого окончания



РАПСОДОМАНТИЯ 97

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на В высшей степени хорошо и крепко, но 
23 то будет воля Ал- желаемое и цель находятся в других ру-

лаха ках (не в твоей власти). Если захотят, 
42 осуществится, а если нет, то нет

Хорошо, если на Достигнешь цели и всего, что в ней есть 
52 то будет воля Ал- полезного и выгодного

лаха
24 Запрет Никогда не достигнешь желаемого 

и своей цели
43 Запрет Это дело дурно. Если достигнешь жела-

49 емого и своей цели, совершится проти-
воположное этому

76 Запрет —
Хорошо, если на Это дело в высшей степени трудно, при-
то будет воля Ал- нимая во внимание то, что он не достиг-

44 20 лаха нет желаемого, но приступает [к этому 
делу] и совершает путешествие, однако 
не достигнет желаемого

Хорошо, если на Очень хорошо
45 1–2 то будет воля Ал-

лаха
23 Строгий запрет —

46 5 Строгий запрет —
20 Строгий запрет По причине плохого окончания

Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-
1 то будет воля Ал- ро и благословение

47 лаха
Осуществляй это Осуществляй и не оставляй это

19 [дело] и не ос-
тавляй его
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

1 то будет воля Ал- ро и благословение
48 лаха

Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй это, однако 
16 то будет воля Ал- не достигнешь желаемого

лаха



98 Глава 2

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Это дело весьма благородно, достиг-
48 29 то будет воля Ал- нешь желаемого и своей цели

лаха
49 12 Строгий запрет По причине плохого окончания

Хорошо, если на Это дело в высшей степени хорошее 
50 16 то будет воля Ал- и крепкое

лаха
51 7–8 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели

51 Строгий запрет —
52 32 Запрет В высшей степени легкомысленно 

(осуждение) и порицаемо (возмездие)
Хорошо, если на Цель будет достигнута только [при 

53 26 то будет воля Ал-  определенных] условиях
лаха
Хорошо, если на Эта цель в высшей степени крепка, но 

5 то будет воля Ал- не достигнешь желаемого
54 лаха

45 Запрет Исход этого дела — поражение и бег-
ство

55 39 Запрет —
Хорошо, если на Весьма благородно из-за того, что имеет 

17 то будет воля Ал- хороший конец, достигнешь желаемого
лаха

56 Хорошо, если на Дело в высшей степени крепко и непо-
77–78 то будет воля Ал- колебимо, принимая во внимание то, 

лаха что предписывают достойные и добро-
детельные люди

Хорошо, если на Достигнет желаемого сверх чаяний
11 то будет воля Ал-

57 лаха
Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй это, испол-

25 то будет воля Ал- нится часть желаемого тобою и цели
лаха
Хорошо, если на Это дело предельно крепо и непоколе-

58 7 то будет воля Ал- бимо
лаха



РАПСОДОМАНТИЯ 99

Продолжение табл. 13

С╛ра Āйат Результат 
гадания Комментарий

Хорошо, если на Осуществляй, в этом победа и достиже-
58 21 то будет воля Ал- ние желаемого

лаха
Хорошо, если на Это дело весьма благородно, и уразуме-

59 10 то будет воля Ал- ешь свою цель
лаха

1 Строгий запрет По причине плохого окончания
60 Хорошо, если на Желаемое тобою сопряжено с [некото-

11 то будет воля Ал- рым] условием, как хочешь, так и осу-
лаха ществляй
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

62 1 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

63 5 Запрет Не достигнешь желаемого и своей цели
64 10 Строгий запрет По причине плохого окончания

Осуществляй это Осуществляй и не оставляй это
65 6 [дело] и не ос-

тавляй его
Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй это, достиг-

66 8 то будет воля Ал- нешь желаемого тобою
лаха
Хорошо, если на Очень благородно из-за своего хороше-

67 12 то будет воля Ал- го окончания
лаха

68 13 Строгий запрет —
1–3 Запрет Достигнешь лишь противоположного 

69 желаемому
50–51 Запрет Весьма скорбно и приводит к раская-

нию
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

71 1 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха
Хорошо, если на Осуществляй и не оставляй этого, до-

72 1 то будет воля Ал- стигнешь своей цели
лаха



100 Глава 2

Окончание табл. 13
С╛ра Āйат Результат 

гадания Комментарий
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

73 1–2 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

74 9 Строгий запрет —
75 1–2 Строгий запрет В этом страх, боязнь и опасения

Хорошо, если на Осуществление этого хорошо, и достиг-
76 11 то будет воля Ал- нешь своей цели

лаха
77 15 Строгий запрет —
78 28 Строгий запрет Сопровождается невозможностью до-

стижения цели
79 39 Строгий запрет По причине плохого окончания
81 8 Запрет Результат этого дела — тяжкие затруд-

нения
83 11 Строгий запрет По причине плохого окончания
84 23 Строгий запрет По причине плохого окончания

Хорошо, если на Осуществляй это и не отказывайся
87 1 то будет воля Ал-

лаха
89 13 Строгий запрет По причине плохого окончания
91 10 Строгий запрет По причине плохого окончания
95 1–2 Строгий запрет По причине плохого окончания

Хорошо, если на Исход этого дела хорош, достигнешь 
98 8 то будет воля Ал- цели и своего желаемого

лаха
Хорошо, если на В этом деле поможет Аллах, в нем доб-

103 1–3 то будет воля Ал- ро и благословение
лаха

Согласно рассматриваемому руководству различных результа-
тов гадания насчитывается 14, однако все они фактически сводят-
ся к двум основным типам: «хорошо», «плохо». В таблице приво-
дятся все варианты по мере их появления в книге.



РАПСОДОМАНТИЯ 101

Таблица 14
Результат гадания Ко-

№ личе-
перс. рус. ство1

1 تسا بوخ هللا اش نا Хорошо, если на то будет 
воля Аллаха 142

2 ىهن Запрет 98
3 طرش اب اما تسا بوخ Хорошо, но сопряжено 

с [некоторым] условием 1
4 ديدش ىهن Строгий запрет 41
5 تسا بوخ Хорошо 4
6  Осуществляй [это дело] بوخ هك سرتن و هدب ماجنا

تسا и не бойся, ибо [это] хорошо 1

7  ,При [некоторых] условиях بوخ هللا اش ناىطيارش اب
تسا если будет на то воля Алла- 2

ха, хорошо
8 ىطورش اب اما تسا بوخ Хорошо, но при [некоторых] 

условиях 2
9 ندرك ادج اب اما تسا بوخ Хорошо, но выборочно 1
10 تسوت اب رايتخا Выбор за тобой 2
11 تسا رتهب نا كرت Лучше от этого отказаться 1
12 تسا رتهب ندرك كرت Лучше отказаться 1
13 دكوم ىهن Категорический запрет 2
14 نكم شكرت و هدب شماجنا Осуществляй это [дело] и не 

оставляй его 2

2.2. Фа’л
Слово фа’л в широком смысле обозначает предзнаменование. 

Предзнаменования могут быть самые разнообразные: люди или 
предметы, с которыми человек неожиданно встретился; чихание; 
родимые пятна; родинки; имена людей; их внешний вид и даже 
социальное положение и т. д.2 По сути, любая информация, полу-
чаемая человеком посредством органов чувств или возникающая 

1 Частота упоминания в тексте.
2 Например, встреча с евреем или кузнецом считалась дурным зна-

ком. См.: Doutté Е. Оp. cit. Р. 361.



102 Глава 2

в его сознании (например, сон), могла служить предзнаменовани-
ем. Следствием широкого распространения суеверий стали пов-
семестная боязнь «дурного глаза» и все большее проникновение 
эвфемизмов в бытовую речь (кледонизм). Считалось, что воз-
действие дурного глаза можно предотвратить номинальным про-
тивоположением подлинного и воображаемого, например назвать 
слепого зрячим, укушенного змеей — невредимым1.

Согласно концепции фа’л именам собственным придавались 
определенные ассоциации в соответствии с их звучанием. Напри-
мер, айва означает путешествие, поскольку в ее названии (сафар-
джал) присутствует слово сафар («путешествие»); сирень при-
носит несчастье, которое будет длиться год, из-за того что ее 
название (с╛сан) содержит слова с╛’ («зло») и сана («год»); бази-
лик является одновременно и хорошим, и дурным знаком, так 
как, с одной стороны, его название (рай╝āн) содержит слово р╛╝ 
(«дух»), а с другой — его вкус горек, хотя он и услаждает глаз 
своим видом, а нос — ароматом; лимон предсказывает ложь, по-
скольку его внешний вид не соответствует внутреннему содержа-
нию. Таких примеров множество2.

Нас же будет интересовать узкое значение термина фа’л, 
а именно — извлечение предзнаменований из различных тек-
стов3.

В мусульманском мире источником таких предзнаменований, 
помимо Корана, служили дивāны Р╛м╖, ‘Умара ═аййāма, Са‘ад╖ 
и, конечно, ║āфи╔а (фāл-и ║āфи╔)4, известного как лисāн ал-╒айб, 

1 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 140; также см.: Fahd Т. Fa’l // EI.
2 Fahd Т. Fa’l // EI.
3 Ср.: японские песенные гадания утаура (URL: http://www.all.ru/

~jahin/poems.htm).
4 Только в русскоязычном интернете десятки сайтов предлагают по-

гадать по стихам восточных поэтов, см., например: URL: http://www.
glagol.ru/hafes; http://www.sufism.ru/hafiz/; http://www.sufism.ru/rumi/cgi-
bin/gadanie.html; http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Hall/1436/
gadanie0.htm и т. д. В России, например, гадали по «Евгению Онегину». 
При этом, как ни странно, присутствие в русскоязычном сегменте cети 
гадания по поэме Пушкина обнаружено не было. В средневековой Евро-



РАПСОДОМАНТИЯ 103

то есть «глас сокровенного», или тарджамāн ал-асрāр, то есть 
«толкователь таинств». Причем сам процесс гадания был по воз-
можности «автоматизирован» — создавались специальные та-
блицы, облегчающие его. Пример такой таблицы представлен 
в ценнейшем списке дивāна ║āфи╔а из собрания Восточной би-
блиотеки в Банкипоре, № 1511.

Таблица 15
ف و ا ر ر ا خ ب ی ک ر ط ک م م
ز ب ز ز ن ر ت ی ل ا ح ا ی ر ا
ا ا ا غ ن ا ی ا م ت ی ب م ب ع

ت ا ر م ا د ا ی ن م م ک ن ط و
ز ر ا د ا و د ی م ن ی ه ز د ن
م ت ل ا و د ل ف ی ز ز ک د و د
م و ن ر خ د ی م خ ر ج ک غ ر م
ت ی ی ا ا و ک د د ب پ ر خ ن ن
ه ل ن ت و ا ب و ن ن ی ا ف خ د
غ م ن د ر ه ک ب ک ا د م س ف ش
خ ن ب ا ک پ م ا ش ی خ ر ش ت س
ی م د س ی و ا د خ د ا ر ت ز ا
ا د م ه پ خ ط م ی ر ا ر ن ه ت
و ا ی ب ن م ا پ ب ر ی و ل ه ب
م ز ش د ر ف م م ش ی و ن ی ب ک

пе долгое время оставалось популярным использование «Илиады» 
и «Одиссеи» для предсказания будущего. Более того, врачи рекомендо-
вали своим пациентам в качестве средства от лихорадки класть под по-
душку четвертую книгу «Илиады» (см.: Muqtadir M. A. Persian Poets 
(Firdausi to Hafiz) // Catalogue of the Arabic and Persian Manuscripts in the 
Oriental Public Library at Bankipore. Calcutta, 1908. Р. 231).

1 Электронные сборники персидской поэзии, описанные во введении 
(Dorj 2. Electronic Library of Persian Poetry. Tehran, 2001; Ganj-e Sokhan. 
Electronic Library of Persian Poetry. Tehran, 2002), предоставляют воз-
можность осуществить гадание по дивāну ║āфи╔а.



104 Глава 2

Суть процесса сводится к следующему: гадающий вслепую 
указывает на любую букву в таблице, затем, начиная со следу-
ющей, отсчитывает девять букв. Девятой будет буква одного из 
слов байта. Затем отсчитывается еще девять букв и т. д., до тех 
пор пока он не достигнет той буквы, с которой начиналось гада-
ние. Таким образом, обнаруживаются все буквы всех слов байта, 
расположенные в правильном порядке. После этого остается 
определить первое слово байта и найти его в дивāне.

Поля этого списка сохранили комментарии могольских прави-
телей Хумāй╛на (913–963 / 1508–1556) и Джахāнг╖ра (977–
1037 / 1569–1627)1. Эти комментарии главным образом посвяще-
ны описанию их собственного опыта гадания по дивāну: 
обстоятельствам, при которых они к нему обращались, результа-
там гадания. Эдвард Браун приводит шесть историй, свидетель-
ствующих о действенности такого гадания. Все они взяты из не-
большого трактата «Сокровенные предания» («Ла╚╖фа-йи 
╒айбиййа»). Эти истории связаны с сафавидскими шā╜ами 
Исма‘╖лом (892–930 / 1487–1524), ┴ахмāспом2, ‘Аббāсом II 
(1052–1077 / 1642–1666), с самим автором и Фат╝ ‘Ал╖ Сул╚āном, 
сыном Имāм-╗ул╖ ╜āна3.

Создавались также и теоретические сочинения, объяснявшие 
процесс гадания, например, ║āджж╖ ═ал╖фа упоминает две та-
кие работы: Кафав╖ Маулā ║усайна (ум. после 980 / 1572 г.), 
 написанное на турецком языке и сопровожденное многочислен-
ными забавными историями, и Му╝аммада ал-Харав╖4.

1 «Надирова история» («Тари╜-и Нāд╖р╖») сообщает о том, что имен-
но с дивāном ║āфи╔а консультировался Нāд╖р-шā╜ (1147–1160 / 1736–
1747) перед походом на Фарс и Багдад и позднее. См.: Muqtadir М. А. Оp. 
cit. Р. 232, 235–236.

2 В династии сафавидов было два шā╜а с таким именем: ┴ахмāсп I 
(919–984 / 1514–1576) и ┴ахмāсп II (1116–1151 / 1704–1739).

3 Browne E. G. A History of Persian Literature under Tatar Dominion. 
Cambridge, 1920 Р. 315–319.

4 Flügel G. Lexicon bibliographicum et encyclopaedicum a Mustafa ben 
Abdallah Katib Jelebi dicto et nominee Haji Khalfa. Leipzig, 1835–1858. III. 
Р. 272.



РАПСОДОМАНТИЯ 105

Для этих же целей использовались и «Фа’л-нāма» — специ-
ально составленные книги, к которым, наряду с дивāнами поэтов, 
прибегали, чтобы узнать будущее. Часто авторство этих книг при-
писывается Джа‘фару а╘-┤āди╗у. Как правило, тексты содержат 
описание ритуальных действий, которые необходимо произвести 
перед тем, как приступать к гаданию. Многие гадательные книги 
представлены в виде таблиц, содержащих буквы, цифры, слова 
или знаки, которым придается определенное значение. Иногда га-
дание производится с помощью выбрасывания костей.

В коллекции ИВР РАН содержится серия таких «гадательных 
книг» «Фа’л-нāма», включенных в сборники рукописей, содержа-
щих самые разнообразные тексты. Нас будут интересовать разде-
лы, описывающие частный случай «извлечения предзнаменова-
ний» из текста, а именно — способы гадания по Корану: два 
арабских (A 528, A 14261) и девять персидских трактатов (B 349, 
B 3612, B 844, B 1957, B 2062, B 2211, B 44743, C 4624, C 15555). 
Большинство из них описывает в целом схожую практику гада-
ния по буквам Корана. Ритуал, предваряющий само гадание, 
скрупулезно регламентирован. Этот ритуал варьируется от ру-
кописи к рукописи, однако в целом сводится к следующему — 
желающий погадать с помощью Корана должен:

1) совершить омовение6;
2) повернуться лицом в сторону ╗иблы;
3) прочитать первую с╛ру «ал-Фāти╝а» от одного до трех раз;
4) прочитать 112-ю с╛ру «ал-И╜лā╘»;
5) прочитать āйат «ал-Курс╖» (2:256);
1 Имеет предположительно дагестанское происхождение.
2 Датирована 1205 / 1790 г. 
3 Датирована 1263 / 1846 г.
4 Датирована 1257 / 1841 г.
5 В рукописи C 1555 содержится описание гадания с помощью вы-

брасывания костей по слову ╜╛рш╖д — «солнце».
6 Необходимо отметить, что это требование не является специфи-

ческим условием совершения гадания, а отражает необходимость со-
блюдения ритуальной чистоты перед прикосновением к Священному 
тексту.



106 Глава 2

6) повторить «О Боже, благослови Му╝аммада и его род!» 
один, три или десять раз;

7) сосредоточиться на фиксации намерения (ниййа) присту-
пить к гаданию;

8) взять в руки полный текст Корана;
9) открыть рукопись (здесь приводятся два варианта: рукопись 

либо открывается наугад, либо в зависимости от времени суток: 
утром надо обращаться к началу, в полдень — к середине, а вече-
ром — к концу текста);

10) отсчитать семь листов1;
11) на седьмой странице (правой стороне листа) отсчитать 

седьмую строку сверху;
12) на этой строке отсчитать седьмую букву справа2.
После описания ритуала в текстах приводятся краткие, как 

правило стихотворные, разъяснения значения каждой буквы.
Одна из рассматриваемых нами рукописей (B 844, см. табли-

цу 16) представляет особый интерес. Эта рукопись, в отличие от 
вышеупомянутых, является не частью сборника, а отдельным 
списком сочинения под названием «Большая гадательная книга» 
-В ее тексте представлен совершенно иной спо .(ا  ك همانلاف گرزب)
соб гадания, который заключается в том, чтобы с помощью 
игральной кости, на которой написаны четыре буквы арабского 
алфавита ( ج ،ب ،ا، / ал╖ф, бā, дж╖м, дāл), определить трех-
буквенное сочетание, представляющее собой ключ к результату 
гадания. Ритуал, предшествующий гаданию, сходен с описанным 
выше. С каждой комбинацией букв, которой присвоено имя кора-
нического персонажа3 или созвездия, ассоциируется один или 
 несколько āйатов. Теоретически таких трехсимвольных ком-
бинаций (с учетом возможности повторения символов) может 

1 Текст рукописи B 844 содержит альтернативную версию — необхо-
димо сосчитать, сколько раз употребляется слово «Аллах» на странице, 
открытой наугад, затем, перелистав соответствующее количество ли-
стов, отсчитать такое же количество строк и букв на строке.

2 См. сводную таблицу 16.
3 Ср.: ╗ур‘ат ал-анбийā — гадание по именам пророков.



РАПСОДОМАНТИЯ 107

быть 64 (43). Однако в нашем тексте представлено 65 разделов, 
причем некоторые сочетания повторяются дважды, а два отсут-
ствуют вообще. Было бы естественно объяснить это ошибкой пе-
реписчика, принимая во внимание его исключительную небреж-
ность в отношении коранического текста. Однако благодаря 
любезному содействию профессора С. Г. Кляшторного нам уда-
лось найти неожиданную параллель мусульманскому тексту, со-
держащую сходные «ошибки». Речь идет о древнетюркской книге 
прорицаний ïrq bitig1. Точно так же, как и мусульманская гада-
тельная книга, она состоит из 65 разделов, причем некоторые со-
четания символов (в данном случае — кружков) повторяются 
дважды, а некоторые — опущены. При этом высказывается инте-
ресное предположение о том, что, возможно, ïrq bitig представ-
ляет собой не руководство по гаданию, в котором даются интер-
претации всем возможным комбинациям символов, а запись 
конкретного гадательного «сеанса». Все это помещает ее в иной 
культурно-исторический контекст и вынуждает поставить вопрос 
о взаимовлиянии религиозно-культурных традиций, уточнение 
которого потребует дальнейшей серьезной работы с нашими ис-
точниками.

Таблица 16
№ Буквы 2 Āйат3 Гадание
1 алиф–алиф–алиф ا ا ا 74:12–14 Пророков
2 алиф–алиф–бā ا ا ب 85:11, 2:261 Ибрāх╖ма

1 См.: Arlotto A. Old Turkic Oracle Book // Monumenta Serica. 1970–
1971. XXIV. Р. 685–696, а также неопубликованный доклад: Rybatzki V. 
Remarks on the Old Turkic Ïrq Bitig and Its Cultural Background, представ-
ленный в Бельгии в 2000 году.

2 Три повтора (см. номера 33, 52, 58, 61–63) выделены жирным 
шрифтом. Отсутствуют две комбинации «د اج» и «ب بج».

3 В коранических цитатах переписчиком допущено значительное ко-
личество грамматических ошибок, а также пропуски целых слов или 
замены их другими, сходными по звучанию, что значительно затрудни-
ло процесс их определения.



108 Глава 2

Продолжение табл. 16
№ Буквы Āйат Гадание
3 алиф–алиф–дж╖м ا ا ج 23:115 Фир‘ауна
4 алиф–алиф–дāл ا ا د 4:69 Н╛╝а
5 алиф–бā–алиф ا ب ا 2:7 ├āр╛на
6 алиф–дж╖м–алиф ا ج ا 3:173 Сулаймāна
7 алиф–дāл–алиф ا د ا 20:6 ‘┘сы
8 алиф–бā–бā ا ب ب 4:61 ┤āли╝а 

(в тексте 
┤āл╖╝)

9 алиф–дж╖м– ا ج ج 39:53 Айй╛ба
дж╖м

10 алиф–дж╖м–дāл ا ج د 76:13 Йа‘╗╛ба
11 алиф–дāл–бā ا د ب 3:159 Ис╝ā╗а
12 алиф–дāл–дж╖м ا د ج 9:51 М╛сы
13 алиф–дж╖м–бā ا ج ب 6:160 └╛ ал-Кифла
14 бā–дāл–алиф ب د ا 2:257 Дāнийāла
15 дж╖м–дж╖м– ج ج ج 48:2 Му╝аммада

дж╖м
16 дж╖м–дж╖м– ج ج ا 4:40 Хорошее

алиф
17 дж╖м–дж╖м–бā ج ج ب 4:48 Āдама
18 дж╖м–дж╖м–дāл ج ج د 33:64 Плохое
19 дж╖м–алиф– ج ا ج 3:103 Й╛суфа

дж╖м
20 дж╖м–бā–дж╖м ج ب ج 76:27 Великое
21 дж╖м–дāл–дж╖м ج د ج 18:46 Рака
22 алиф–дāл–дāл ا د د 2:274 Й╛нуса
23 алиф–бā–дж╖м ا ب ج 18:107–108 Хорошее
24 дж╖м–алиф–алиф ج ا ا 57:2 ?
25 дж╖м–бā–бā ج ب ب 3:169 —
26 дж╖м–дāл–дāл ج د د 9:129 —
27 дж╖м– алиф– бā ج ا ب 3:18–19 Дā’╛да
28 дж╖м–бā–алиф ج ب ا 12:24 Исмā‘╖ла
29 дж╖м–дāл–бā ج د ب 78:40 Льва
30 дж╖м–бā–дāл ج ب د 37:139 Сама  (?) 

(в тексте Сам╘)
31 дж╖м–дāл–алиф ج د ا 49:17 Закар╖йи
32 дāл–дāл–дāл د د د 48: 1–2 Му╝аммада



РАПСОДОМАНТИЯ 109

Продолжение табл. 16
№ Буквы Āйат Гадание
33 дāл–дж╖м–бā د ج ب Не удалось Ибл╖са

определить
34 дāл–дāл–бā د د ب 16:90 Хорошее
35 дāл–дāл–дж╖м د د ج 35:10 Довольства
36 дāл–дāл–алиф د د ا 18:110 ‘Аз╖ра
37 дāл–бā–бā د ب ب 32:13 М╖кā’ила
38 дāл–дж╖м–дж╖м د ج ج 2:222 —
39 дāл–алиф–алиф د ا ا 40:16 └╛ ал-├арнайна
40 дāл–бā–дāл د ب د 43:77 Намр╛да
41 дāл–дж╖м–дāл د ج د 94:1–2 Лу╗мāна
42 бā–алиф–джим ب ا ج 3:15 Л╛╚а
43 алиф–бā–дāл ا ب د — Х╛да
44 бā–дж╖м–дāл ب ج د 65:2–3 Рā╝╖ли (?) 

(в тексте р-╝-л)
45 бā–дж╖м–алиф ب ج ا 33:66 Марса
46 бā–дāл–дж╖м ب د ج 31:20 Шу‘айба
47 бā–дāл–бā ب د ب 19:12 Йа╝йи
48 бā–дж╖м–бā ب ج ب 4:142 ?
49 бā–алиф–алиф ب ا ا 16:65 Джурджиса
50 бā–джим–джим ب ج ج 24:30 —
51 бā–дāл–дāл ب د د 19:71 —
52 бā–бā–бā ب ب ب 110:1–2 Идр╖са
53 бā–бā–алиф ب ب ا 33:72 Шу‘айба
54 бā–алиф–дāл ب ا د — Пророка
55 бā–алиф–бā ب ا ب 41:46 или 45:15 Л╛╚а
56 дāл–бā–джим د ب ج — Хорошее
57 дāл–алиф–дāл د ا د Такой текст Льва

в Коране отсут-
ствует, сходные 

места можно 
найти в āйатах: 

13:17, 22:63, 
35:27, 39:21, 
45:5; в тексте 
использована 

часть āйата 5:9



110 Глава 2

Окончание табл. 16
№ Буквы Āйат Гадание
58 бā–бā–бā ب ب ب 3:200 Овна
59 дж╖м–алиф–дāл ج ا د 12:64 Очень хорошее
60 бā–бā–дāл ب ب د 6:59 Очень хорошее
61 дāл–дж╖м–бā د ج ب 5:90 —
62 дāл–дж╖м–алиф د ج ا — ‘Умара
63 дāл–дж╖м–алиф د ج ا Сочетание ‘┘сы

āйатов 3:13 и 
2:115 (= 2:247, 
2:261, 2:268, 

3:73, 5:54, 24:32)
64 дāл–алиф–бā د ا ب 40:16 Ис╝ā╗а
65 дāл–бā–алиф د ب ا 24:35 ‘У╙мāна

Таблица 17
A 528 A 14261 B 349 B 3612 B 844

Совершить омовение
Взять полную Прочи- Взять пол- Постить-

Прочитать рукопись Корана тать ную ся
«ал-Фāти╝у» «ал-Фā- рукопись 
три раза ти╝у» Корана

один раз
Прочи- Три Повернуться Прочи- Повер- Взять 
тать раза в сторону ╗иблы тать нуться в полную 
«ал- произ- «ал-И╜- сторону рукопись 
И╜лā╘» нести лā╘» три ╗иблы Корана
три тау╝╖д раза
раза

Прочитать Решить- Прочитать Прочи-
Прочитать «ал-Фāти╝у» ся «ал- тать āйат 
молитву три раза Фāти╝у» «ал-

один раз Курс╖» 
(2:256)

1 «Фа’л пророка».
2 «Фа’л ‘Ал╖».



РАПСОДОМАНТИЯ 111

Продолжение табл. 17
A 528 A 1426 B 349 B 361 B 844

Прочитать Прочи-
Решиться «ал-И╜лā╘» тать Прочитать 

три раза молитву «ал-И╜лā╘» три раза
От- От- Одиннадцать раз Открыть Прочитать Десять 
крыть крыть произнести: руко- āйат раз 
седь- руко- «О Боже, благо- пись «ал-Кур с╖» произ-
мую пись слови (2:256) нести: 
стра- Му╝аммада и его «О Боже, 
ницу род!» благо-

слови 
Му╝ам-
мада 
и его 
род!»

Отсчи- Отсчи- Прочитать Отсчи- Десять Прочи-
тать тать молитву тать раз тать 
седь- седь- седьмую произне- молитву
мую мую строку сти: «О 
строку стра- Боже, 
на ницу благосло-
седь- ви Му-
мой ╝аммада 
стра- и его 
нице род!»
Пос- Отсчи- Решиться Посмот- Прочитать Открыть 
мот- тать реть на молитву рукопись
реть на седь- первую 
седь- мую букву
мую строку 
букву на 
с седь-
начала мой 
строки стра-

нице



112 Глава 2

Продолжение табл. 17
A 528 A 1426 B 349 B 361 B 844

По- Открыть Решиться Сосчитать, 
смот- рукопись (если сколько раз 
реть на утро — встречается 
первую открыть слово 
букву, в начале, если «Аллах» на 
седь- полдень — правой 
мой в середине, странице
строки если вечер — 

в конце)
Отсчитать Отсчитать Перелис-
седьмую седьмую тать столько 
стра ницу страницу страниц, 

сколько 
насчитали 
слово 
«Аллах»

Отсчитать семь Открыть Отсчитать 
строк рукопись строки по 

Корана количеству 
слов 
«Аллах» на 
левой 
странице

Посмотреть на Отсчитать Прочитать 
первую букву седьмую āйат, 
на седьмой строку «содержа-
строке щий извес-

тие об 
Открове-
нии»

Посмот-
реть на 
первую 
букву



РАПСОДОМАНТИЯ 113

Продолжение табл. 17
B 1957 1 B 2062 B 2211 2 B 4474 3 C 462 4

Совершить омове- Прочитать Решиться Совершить омове-
ние «ал-Фā- ние

ти╝у» три 
раза

Повер- Решить- Прочитать Прочи- Взять Повер-
нуться в ся āйат тать полную нуться 
сторону «ал-Кур с╖» «ал- рукопись в сторону 
╗иблы (2:256) три Фāти╝у» Корана ╗иблы

раза один раз
Решиться Совер- Прочитать «ал-И╜лā╘» Повер- Взять 

шить три раза нуться в рукопись 
два сторону Корана
рак‘ата ╗иблы

Прочитать Повер- Три раз Десять Прочитать 
«ал-Фā- нуться в прочитать раз «ал-Фāти╝у» один 
ти╝у» сторону молитву произне- раз
один раз ╗иблы сти: «О 

Боже, 
благосло-
ви Му-
╝аммада 
и его 
род!»

1 «Фа’л ‘Ал╖, признаваемый всеми ‘уламā’ Бухары».
2 По знаменитому проповеднику шай╜у ║асану ал-Ба╘р╖ (21–

642 / 110–728).
3 «Фа’л Джа‘фара а╘-┤āди╗а».
4 По ║асану ал-Ба╘р╖, шай╜у Аб╛ ал-═айру, имāмам Джа‘фару 

а╘-┤āди╗у и Нā╚и╗у (последним термином (здесь использован как имя 
собственное) могут обозначаться разные личности: Āдам, Н╛╝, Ибрāх╖м, 
М╛сā, ‘┘сā, Му╝аммад, согласно исмаилитской доктрине все они счита-
ются «говорящими» пророками, то есть сообщающими людям Открове-
ние в явной форме, в противоположность а╘-╘āмит — «молчащим», 
которые толкуют тайный смысл Откровения).



114 Глава 2

Продолжение табл. 17
B 1957 B 2062 B 2211 B 4474 C 462

Прочитать Взять Решиться Прочитать 
«ал- в руки «ал-И╜лā╘» три раза
И╜лā╘» полную 
три раза руко-

пись 
Корана

Три раза Прочи- Прочи- Десять раз произ-
прочитать тать тать нести: «О Боже, 
молитву «ал-Фā- молитву благослови 

ти╝у» Му╝аммада и его 
один раз род!»

Три раза Прочи- Открыть Прочи- Произ-
произнес- тать рукопись тать нести 
ти: «О «ал-И╜- молитву басмаллу, 
Боже, лā╘» три «Хвала 
благосло- раза Алла-
ви Му- ху!», 
╝аммада «Слава 
и его Алла-
род!» ху!», 

тау╝╖д, 
такб╖р

Открыть Три раза прочитать Отсчитать Решиться Прочи-
рукопись молитву седьмую тать 

страницу молитву
Отсчитать Прочитать āйат Посмот- Открыть Отсчи-
седьмую «ал-Курс╖» (2:256) реть на рукопись тать 
страницу седьмую седьмую 

строку страницу
Отсчитать Прочитать āйат Отсчи- Отсчи-
седьмую 17:111 тать тать 
строку седьмую седьмую 

страницу строку
Найти Прочитать три раза Отсчи- Посмот-
седьмую молитву тать реть на 
букву седьмую первую 

строку букву



РАПСОДОМАНТИЯ 115

Окончание табл. 17
B 1957 B 2062 B 2211 B 4474 C 462

Закрыть глаза Посмот-
реть на 
седьмую 
букву

Открыть рукопись
На Если 
правой утро — 
страни- в начале, 
це если 
Посмот- пол-
реть на день — 
первую в середи-
строку не, если 
Пере- вечер — 
листать в конце
семь 
листов
Отсчи-
тать 
седьмую 
строку
Посмот-
реть на 
первую 
букву

Итак, рукопись Корана A 1638 из собрания ИВР РАН является 
особой «гадательной копией», что ускользнуло от внимания 
 исследователей петербургской коллекции. Более того, просмотр 
каталогов основных европейских и мировых коллекций выявил 
лишь одно развернутое упоминание о таком списке1. Между тем 
речь идет об особом типе коранической рукописи, неразрывно 
связанном с миром магии и прорицаний. Мы убеждены, что чис-

1 См. прим. 1 на стр. 71. Здесь, однако, распознавание его функций было 
облегчено развернутыми текстами, данными в приложении к рукописи.



116 Глава 2

ло таких списков в библиотечных и музейных собраниях доста-
точно велико, они лишь не получили пока адекватного описания.

Легко заметить, что понять и истолковать значение этого типа 
коранической рукописи можно, лишь поместив ее в соответству-
ющий этнографический контекст.

Сопоставление рукописи A 1638 и тегеранского издания 
2002 года, посвященного исти╜āре, выявляет преемственность 
основных элементов соответствующей традиции, показывает ее 
востребованность в современном мусульманском обществе 
(вплоть до обсуждения механизма ее использования в судебной 
(!) практике). При этом приводимые нами примеры, а также при-
ложения 1–3 показывают большой разброс мнений относительно 
допустимости практики, связанной с исти╜āрой, что является 
еще одним проявлением неоднозначности доктринальной пара-
дигмы ислама в целом.

Существование многовековой традиции исти╜āры и «Фāл-
нāма», зафиксированной разными источниками, сохранение этой 
традиции сегодня (см. книжные публикации и сайты в интернете) 
свидетельствуют о важности соответствующих практик и для от-
дельного мусульманина, и для мусульманского сообщества в це-
лом. Эти практики — часть исламского наследия. На протяжении 
веков они являлись важной составляющей самосознания миллио-
нов мусульман живших и живущих и на Востоке, и на Западе ис-
ламского мира. В этой связи можно вновь говорить о неправомер-
ности попыток сторонников неоваххабитской идеологии навязать 
мусульманам лишь собственное представление о правомерности 
или неправомерности тех или иных практик, часто освященных 
многовековой традицией. На протяжении многих столетий ислам 
жил и развивался благодаря исключительной1 способности аб-
сорбировать существенные элементы самосознания и традиций 
самых разных народов. В этом проявляется и гибкость, и потен-
циал исламской доктрины.

1 «Абсорбирующая способность» ислама представляется существен-
но более высокой, чем аналогичные механизмы, заложенные в христи-
анстве и тем более в иудаизме.



Глава 3
ОНЕЙРОМАНТИЯ 

(та‘б╖р ар-ру’йā)

С  огласно современным научным представлениям в процессе
 сна1 человеческий мозг интегрирует и консолидирует полу-

ченные ранее знания, во сне человек осмысливает мир, об-
наруживает новые связи среди известных ему фактов, ищет 
закономерно сти и решает поставленные в бодрствующем состоя-
нии задачи. Сегодня деятельность «спящего разума» считают тем 
же процессом мышления, только происходящим в ином биохими-
ческом состоянии. Было доказано, что с физиологической точки 
зрения сон для организма важнее пищи — он обеспечивает от-
дых, восстанавливает иммунитет, без него невозможны процессы 
метаболизма2. Согласно одной из последних теорий, физиологи-
ческий сон тела обусловлен необходимостью обработки мозгом 
огромного количества информации, накопленной за день3. Одна-
ко на сегодняшний день не существует общепринятой научной 
теории не только относительно функции сновидений, но и меха-
низмов самого сна4.

Последовательность загадочных визуальных образов, возни-
кающая во время сна, не могла не волновать людей. С древней-

1 Здесь и далее термин «сон» будет использоваться для обозначения 
физиологического процесса, противоположного бодрствованию, а «сно-
видение» — для обозначения ощущений, возникающих в результате 
 деятельности мозга во время этого процесса, остающихся в памяти сно-
видца после пробуждения.

2 Манасеина М. М. Сон как треть жизни человека. СПб., 1892.
3 Эта теория принадлежит психологу и специалисту в области ком-

пьютерного анализа К. Эвансу.
4 По материалам: The New Science of Dreaming / ed. by D. Barret, 

P. McNamara. Westport, 2007.



118 Глава 3

ших времен люди верили в символический смысл сновидения 
и приписывали ему потустороннее, внешнее происхождение. Для 
религиозно-мистического сознания сновидение содержит пред-
сказание будущего, намеренно ниспосланное человеку. Оно мо-
жет быть истинным или ложным в зависимости от источника 
 своего происхождения. В попытках прочитать это послание и ро-
дилась онейромантия, то есть искусство толкования сновидений.

Для сторонников рационального мышления сновидение явля-
ется диалогом человека с самим собой, порождением человече-
ского разума, отражением будничной реальности, в котором нет 
ничего потустороннего и сверхъестественного, и соответственно 
оно не может содержать никакой информации, не известной сно-
видцу. Так, Аристотель отрицал божественную природу снови-
дений; по Бэкону, вещие сновидения являются типичными 
 «идолами рода»1; для Фрейда главная функция сновидения — 
осуществление желания; для Юнга оно является средством связи 
между сознанием и подсознанием, прямой манифестацией бессо-
знательного.

Разные точки зрения на природу сновидений можно свести 
к вопросу о том, где осуществляется сновидческая реальность. 
На основании некоторых этнографических исследований можно 
предполагать, что для первобытного сознания она вообще не 
была отделена от объективной2. Отец Павел Флоренский писал: 
«Сон — вот первая и простейшая… ступень жизни в невидимом»3. 
Жан-Поль Сартр отмечал, что в состоянии сна мы лишаемся «ка-
тегории реальности»4.

1 Один из четырех типов ошибок на пути познания, связанный с са-
мой природой человека, не зависящий ни от культуры, ни от индивиду-
альности.

2 Леви-Брюль Л. Сверхъестественное в первобытном мышлении. М., 
1999.

3 Флоренский П. А. Иконостас. URL: http://www.vehi.net/florensky/iko-
nost.html.

4 Сартр Ж.-П. Воображаемое. Феноменологическая психология во-
ображения. СПб., 2001. С. 67.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  119

При этом и «рационалистов», и «мистиков» объединяет вера 
в то, что в сновидении содержится некая информация, и сторон-
ники того или иного подхода тысячелетиями пытались рас-
шифровать этот код, используя свойственные им методы. Сно-
видческие образы и сюжеты, так же как и характер отношения 
к сновидениям, во многом зависят от типа культуры, в которой 
они возникают и в рамках которой происходит их истолкование. 
При этом правила построения сновидческих текстов остаются 
практически неизменными у разных народов в разные эпохи1.

Современные исследования в области семиотики культуры по-
казывают, что нельзя недооценивать роль толкования сновидений 
при воссоздании мировоззренческой системы того или иного эт-
носа2. Необходимым представляется обращение к «этническому 
бессознательному», которое, в отличие от универсального, об-
щечеловеческого, фиксирует особенности культуры. При этом, 
анализируя сновидения, следует помнить, что их можно исполь-
зовать для реконструкции не только мифологических представ-
лений, но и реалий актуального бытия сновидцев. Нельзя рас-
сматривать сновидения как индивидуальный, субъективный 
и лишенный социального и культурного значения феномен3.

* * *
Известный американский исламовед Густав фон Грюнебаум, 

выступивший идеологическим вдохновителем конференции «Сон 
в человеческих сообществах» и редактором одноименного сбор-
ника, утверждал, что в мусульманском сознании сновидение все-
гда является посланием из потустороннего мира, а не продуктом 

1 Успенский Б. А. История и семиотика // Успенский Б. А. Избранные 
труды. М., 1994. Т. 1: Семиотика истории, семиотика культуры. С. 35–
37; Лотман Ю. М. Культура и взрыв. М., 1992. С. 119–226.

2 Успенский Б. А. История и семиотика; Толстой Н. И. Славянские на-
родные толкования снов и их мифологическая основа: сон — семиотиче-
ское окно // XXVI Випперовские чтения: тез. докл. М., 1993. С. 89–96.

3 Соколовский С. В. Сновидческая реальность — бессознательное 
российской антропологии? // Этнографическое обозрение. 2006. VI. 
С. 3–15.



120 Глава 3

психики, деформированным бессознательным, как это привычно 
для европейцев. Его исследования показывают, что сновидения 
современника пророка и египетского крестьянина середины 
XX века являются единицами одного общеисламского культурно-
го кода1. Именно от этой предпосылки мы и будем отталкиваться 
в своих дальнейших рассуждениях, говоря об общемусульман-
ской сновидческой реальности.

Существует легенда, согласно которой предки современных 
иранцев получили знание о тайных свойствах сна от библейского 
пророка Даниила (Дāнийāла), которому было даровано разумение 
«всяких видений и снов» (Дан. 1, 17). Согласно исламским пред-
ставлениям сон — важнейшая область возможного контакта с бо-
жеством2. Анализ коранических проповедей показывает, что тер-
мин ру’йā — «видение», который употребляется в описании 
духовного опыта как самого Му╝аммада (17:60; 48:27), так 
и Й╛суфа (например, 12:4–5, 12:43) и Ибрāх╖ма (37:102, 105), 
Фир‘ауна (Фараона) (12:43), обозначает «видение во сне»3. Во сне 
пророк путешествовал в «мечеть отдаленнейшую» (17:1), во сне 
же Аллах обещал ему победу над мекканцами (48:27).

1 The Dream and Human Societies / ed. by G. E. von Grunebaum, R. Cail-
lois. Berkeley, 1966. Даже в том случае, если мы сравним сновидения 
фаллā╝а и, к примеру, известного хирурга-египтянина, практикующего 
в Лондоне. Исключение здесь составляют, например, западноевропей-
цы, принявшие ислам в сознательном возрасте в результате осознанного 
религиозно-идеологического выбора.

2 См. также: Резван Е. А. Указ. соч. С. 123. Исламской «теологии 
снов» посвящена работа: Lamoreaux J. C. The Early Muslim Tradition of 
Dream Interpretation (Suny Series in Islam). N. Y., 2002.

3 Ср., например, Коран, 12:43 и 12:44: «И сказал царь: “Вот вижу 
я семь коров тучных, поедают их семь тощих; и семь колосов зеленых 
и других — сухих. О знать! Дайте решение о моем видении (ру’йā), если 
вы можете толковать видения (ар-ру’йā)”. Они сказали: “Пучки снов 
(а╝лāм)! Мы не сведущи в толковании снов (ал-а╝лāм)”». Ср. также 21:5 
и 21:7, где речь идет о самом Му╝аммаде и употребляются соответ-
ственно термины а╝лāм и глагол ва╝а — «внушать».



ОНЕЙРОМАНТИЯ  121

Среди мусульманских философов приверженцами рационали-
стического подхода были ал-Кинд╖ и Ибн Рушд (520–595 / 1126–
1198)1. Суфийские же мыслители (например, ал-│азāл╖, ас-Сух-
равард╖ (539–632 / 1145–1234), Ибн ал-‘Араб╖) придерживались 
мнения о смешанной природе сновидений, основанного на их 
классификации по источнику происхождения: внешнему или 
внутреннему. Существует ╝ад╖╙, подкрепляющий эту точку зре-
ния: «Пророк (да благословит его Аллах и приветствует) сказал: 
“Сновидение бывает трех видов: благая весть от Аллаха Всевыш-
него, сон от шай╚āна и сон, при помощи которого человек обра-
щается к своей душе и получает ответ”»2. То же можно найти 
и у ал-│азāл╖: «Во снах есть истина и есть несвязные видения»3.

Ал-‘Араб╖ предполагал наличие некоей третьей субстан-
ции — ‘āлам ал-ми╙āл, «сферы архетипов»4, в которой сопри-
касались чувственная реальность и духовный мир. «Второй 
 учитель»5 — ал-Фāрāб╖ (ум. 339 / 950 г.) — полагал, что разум 
является самостоятельной субстанцией и может покидать преде-
лы физической оболочки, чтобы активно искать источник откро-
вений о будущем6.

Вот что пишет ал-│азāл╖ о сущности сновидений: «Двояким 
доводом к тому, что внутри сердца есть одно особое окошко к зна-
ниям, являются, во-первых, сны. Во сне, когда путь чувствам за-
крыт, та внутренняя дверца открывается, и из мира царствия 
и Хранимой Скрижали начинает проявляться скрытое, чтобы 

1 Ze’evi D. Producing Desire: Changing Sexual Discourse in the Ottoman 
Middle East, 1500–1900. Berkley, 2006. Р. 102.

2 Ибн Сирин. Большой тафсир снов / пер. с араб. Г. Мухамедова, 
А. Шогенова, З. Минеджана, Д. Воробьева, П. Гусейнова; пер. с фр. 
А. Булычева. М., 2004 С. 17.

3 Аб╛ ║āмид Му╝аммад ал-│азāл╖ а╚-┴╛с╖. К╖мийā’-ий са‘āдат 
(Эликсир счастья) / пер. с перс., вступ. ст., коммент. и указатели 
А. А. Хис матулина. СПб., 2002. С. 30.

4 Corbin H. Avicenne et le recit visionnaire. Teheran; P., 1954. Т. I.
5 Распространенное почетное прозвище ученого. Имеется в виду 

«второй после Аристотеля».
6 Ze’evi D. Оp. cit. Р. 102.



122 Глава 3

привести к познанию и видению того, чему предстоит быть: либо 
явно, так, как это будет, либо образно, тогда появляется потреб-
ность в толковании. Очевидно, отсюда люди полагают, что бодр-
ствующий человек наиболее подходит для [толкования] мисти-
ческого знания, хотя видят, что в бодрствующем состоянии 
скрытое ему недоступно, а во сне он видит без участия чувств.

В данной книге невозможно объяснить истину снов, но необ-
ходимо знать в такой мере: сердце словно подобие зеркала, а Хра-
нимая Скрижаль — как еще одно зеркало, не искривленное, в ко-
тором отражено все сущее. И как изображения от одного зеркала 
отражаются в другом зеркале, поставленном напротив, так 
и изображения от Хранимой Скрижали появляются в сердце, 
 когда оно очищается, освобождается от чувственного и устанав-
ливает с ней духовную связь. До тех пор пока оно занято чув-
ственным, оно скрыто завесой от духовной связи с [тем] миром. 
Во сне оно освобождается от чувственного, и волей-неволей то, 
что находится в его сути, начинает появляться благодаря проник-
новенному созерцанию мира царствия.

Однако, хотя чувства из-за сна подавлены, представление 
 остается на своем месте. Поэтому то, что становится видимым, 
видимо в образном обличье представления, не явно и не открыто, 
но отчасти под покровом и завесой»1.

Для иллюстрации поздних суфийских взглядов приведем вы-
держку из труда Инāйат ═āна (1882–1927), индийского музыкан-
та и философа, популяризатора и проповедника суфизма в Запад-
ной Европе и России.

«Сны и вдохновение часто являются доказательством суще-
ствования высшего мира. Нередко во сне, равно как и через вдох-
новение наяву, можно видеть прошедшее, настоящее и будущее. 
Праведный человек видит яснее, чем неправедный. Сны бывают 
пяти видов, а именно:

1) Хайяни — когда во сне видят то, о чем думали в течение 
дня.

2) Кальби — когда видят противоположное действительно сти.

1 Ал-│азāл╖. Указ. соч. С. 20–21.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  123

3) Накши — символы, имеющие различное значение, понима-
ние которых доступно только мудрецу.

4) Рейхи — когда ясно видят то, что случится в действитель-
ности.

5) Эльхами — когда божественное послание передается путем 
письмен или ангельских голосов.

Всегда, в ясной или неясной форме, каждому человеку посы-
лаются во сне предостережения против грядущей опасности 
и предвестия успеха, и люди понимают их сообразно со степенью 
своего развития.

Сны сбываются рано или поздно, в зависимости от влияния 
звезд, под которыми они снятся. Сон, виденный в полночь, имеет 
значение в течение года; виденный в конце ночи — имеет значение 
в течение шести месяцев; виденный рано утром — может сбыться 
немного спустя после этого. Однако действие снов подвержено 
переменам в зависимости от добрых или злых дел человека»1.

* * *
Согласно наиболее распространенным представлениям, во 

время сна дух человека покидает тело, отправляясь в странствие 
в недоступные для материальной оболочки области — к престолу 
Аллаха, где может происходить общение с ангелами или с джин-
нами в зависимости от степени благочестивости человека. Соот-
ветственно сновидения, являющиеся следствием контакта души 
с джинном (╝улм), сообщают ложные сведения, а вещий сон 
(ру’йā) является следствием беседы с ангелом. Для толкователя 
задаче расшифровки значения предшествовала необходимость 
определения источника сновидения и его этического вектора.

Но для перевода полученной информации с языка небесных 
сфер на человеческий недостаточно быть просто благочестивым 
сновидцем. Опыт и воображение позволили создать своего рода 
словари, призванные навести мост между символами сновидения 
и категориями реальности, вернее — создать иллюзию существо-

1 Хан Инайат. Суфийское послание о свободе духа / авторизован. пер. 
с англ. А. Балакина. М., 1914. URL: http://www.vostlit.info/Texts/rus5/Inajat-
han/text.htm.



124 Глава 3

вания такого моста. Мусульманская наука толкования снов окон-
чательно оформилась к III / IX веку1. К этому времени онейроман-
тия, имевшая в своем распоряжении необъятную устную 
традицию (семитского, иранского, эллинистического происхож-
дения), освященную авторитетом Му╝аммада2, приобрела строго 
определенный свод принципов, законов и практических регла-
ментаций, каковой и был зафиксирован письменно в многочис-
ленных трактатах, появившихся в этот период. Немалую роль 
в этом процессе сыграло знакомство с трудом Артемидора 
(II в. н.э.) “Όνειροκριτικά”, перевод которого был выполнен 
║унайном б. Ис╝ā╗ом (192–260 / 808–873) по заказу седьмого 
 аббасидского халифа ал-Ма’м╛на (170–218 / 786–833) в рамках 
деятельности знаменитого багдадского «Дома мудрости» (байт 
ал-╝икма)3. Так в мусульманской онейромантии появился метод 
классификации сновидений.

В «Большом тафс╖ре снов», сочинении, не утратившем свое-
го авторитета и сегодня, которое приписывается самому извест-
ному мусульманскому толкователю сновидений Ибн С╖р╖ну 
(34–110 / 654–728), подробно излагаются принципы этого мето-
да: «Толкование — это и сопоставление, и объяснение, и алле-
гория, и предположение»4, которые и восходят к Артемидору: 
«…ведь снотолкование и есть не что иное, как сопоставление 
подоб ного»5.

Поскольку сновидение в первую очередь говорит на языке ви-
зуальных образов, речь в нем если и присутствует, то играет вто-

1 Первый известный нам трактат по онейромантии составлен Аб╛ 
Ис╝ā╗ом Ибрāх╖мом б. ‘Абд Аллāхом ал-Кирмāн╖ (158–169 / 775–185) 
и носит название Дуст╛р ф╖ ат-та‘б╖р («Руководство по толкованию»).

2 В с╖ре и в ╝ад╖╙ах присутствуют многочисленные упоминания 
практики толкования сновидений, одобряемой и практикуемой проро-
ком и членами его семьи.

3 Fahd Т. Ru’ya // EI.
4 Ибн Сирин. Указ. соч.
5 Артемидор. Сонник / пер. с др.-греч. М. Л. Гаспарова, И. А. Левин-

ской, В. С. Зилитинкевич, Э. Г. Юнца; общ. ред. Я. М. Боровского; ком-
мент. И. А. Левинской. СПб., 1999. С. 25.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  125

ростепенную роль. Однако вербализация сновидения, неизбеж-
ная при передаче его содержания другому лицу, превращает его 
в текст, к которому уже можно применять традиционные «фило-
логические» гадательные методики, позволяет рассматривать его 
как один из малых жанров фольклора (см. 2.2).

Ибн С╖р╖н рекомендует приступать к толкованию в утренние 
часы. Толкователь должен учитывать личность сновидца и его об-
стоятельства, так как один и тот же увиденный во сне предмет для 
разных людей и в разное время может иметь разное значение. На-
пример, «…гранат может быть для султана областью, которой он 
владеет, или городом, где он правит, кожура будет стенами, ко-
сточки — людьми в городе. Для торговца это будет его домом, 
в котором живет его семья, или его купальней, или его гостини-
цей, или кораблем посреди моря, заполненным людьми и раз-
личным грузом, или его лавкой, полной покупателей, или его 
 школой, полной учеников, или кошельком, полным дирхемов 
и динаров. А для ученого или подвижника гранат — это его книга 
или Коран, кожура — страницы, зерна — текст, в котором его пра-
ведность. Для холостяка гранат — это жена с ее имуществом 
и красотой или наложница с ее девственностью, которой он на-
слаждается, обладая. Для беременной это будет дочь, скрытая в ее 
плаценте, матке, крови. И это могут быть денежные суммы, храня-
щиеся в султанской казне, или большая сумма денег для служа-
щих, тысяча динаров для богатых, сто динаров для торговцев, де-
сять — для людей из среднего класса, дирхем для бедняка, копейка1 
для нищего, лепешка, или что-то из еды, или сам гранат, как при-
снилось. Ведь сон — как узелок, и распутать его можно лишь при 
помощи разъяснения, анализа, соотнесения с происхождением 
и благосостоянием человека, как в приведенных примерах»2.

Помимо непосредственно толкования значений сновидения, 
сонники содержали также общие рассуждения об их природе, 
правила, которым должен следовать сновидец, желающий полу-
чить вещее сновидение и его верное истолкование. Регламентиро-

1 Так в тексте перевода.
2 Ибн Сирин. Указ. соч. С. 16.



126 Глава 3

вались не только время и место получения сновидения (наиболее 
достоверными считаются те, которые получены в последнюю 
треть ночи1, в период, «когда деревья плодоносят»2), но и поза 
спящего (раньше считалось, что необходимо спать на правом 
боку, однако современные сонники, ссылаясь на достижения 
 медицины, предписывают спать на левом боку для облегчения 
пище варения)3.

Вот подробная регламентация процесса благочестивого сна 
у ал-│азāл╖:

«Вирд4 второй — сон. И хотя он не принадлежит к поклоне-
нию, но, будучи украшен этикетом и традиционными предписа-
ниями, входит в число религиозных отправлений. А традицион-
ные предписания состоят в том, чтобы спать лицом к кибле на 
правой руке так, как умершего укладывают в могильной нише. 
Знай, что сон есть брат смерти, а пробуждение подобно воскре-
шению. Бывает, что изъятый во сне дух обратно не отдают, поэто-
му надобно подготовить дела мира загробного так, чтобы засы-
пать, совершив ритуальное омовение и покаяние с намерением не 
грешить снова в случае пробуждения. Следует иметь написанным 
завещание, положив его под изголовье, не заставлять себя засы-
пать и не спать на мягком белье, чтобы сон не овладевал [предна-
меренно], ибо сон — бездействие жизни. В сутках не следует 
спать более восьми часов, так как это одна треть от двадцати че-
тырех часов: если кто достигнет возраста шестидесяти лет, то, 
поступая так, он двадцать лет жизни потратит впустую. Следует 
иметь под рукой воду и зубную щетку, чтобы ночью или рано по-
утру вставать для намаза. Надо намереваться встать ночью или 
ранним утром, ведь когда намереваются так поступить, тогда 
приобретается будущее воздаяние, даже если сон побеждает.

1 См.: Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 177.
2 Ибн Сирин. Указ. соч. С. 24.
3 Там же.
4 Вирд — набор молитв, которые необходимо произносить в то или 

иное время суток.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  127

Укладываясь на бок, следует сказать: “Во имя Твое, Господи, 
я уложил свой бок, и во имя Твое я подниму его…”1, и запомнить 
это так, как мы изложили в [книге] “Призывы” (“Да‘ават”), про-
изнеся [затем] “Айат ал-курси” [Коран 2:256], “ал-Му‘аввизатайн” 
[Коран 113 и 114], “Уверовал Посланник” [Коран 2:285] и “Благо-
словен…” [Коран 67], чтобы засыпать, произнося богопоминание 
и совершив ритуальное омовение. Дух того, кто будет поступать 
таким образом, вознесут до престола и до пробуждения впишут 
в число молящихся»2.

* * *
Таким образом, поскольку символы сновидения призваны 

отражать реалии бытия, перед авторами трактатов по онейро-
мантии стояла задача составления полной классификации миро-
здания, классификации, включающей все без исключения объ-
екты Вселенной, поддающиеся восприятию человеческим 
разумом. Неизбежный процесс популяризации подобных трак-
татов привел к появлению многочисленных сонников, содержа-
щих составленный в алфавитном порядке перечень предметов 
и тем, наиболее актуальных для сновидений той или иной эпо-
хи. Для удобства запоминания такие сборники зачастую со-
ставлялись в стихотворной форме. Будет не лишним проиллю-
стрировать эту систему на примере содержания «Большого 
тафс╖ра снов»:

«О разъяснении видения во сне рабом самого себя во власти 
его Господа, Могучего и Сильного

О сновидениях, связанных с пророками
О сновидениях, связанных с Мухаммадом избранным
О появлении в сновидениях ангелов

1 Ср. слова православной молитвы на сон грядущий: «В руце Твои, 
Господи Иисусе Христе, Боже мой, предаю дух мой», которые напоми-
нают о последних словах Иисуса Христа: «Иисус, возгласив громким 
голосом, сказал: «“Отче! В руки Твои предаю дух Мой”. И, сие сказав, 
испустил дух» (Лк. 23: 46).

2 Ал-│азāл╖. Указ. соч. С. 291–292.



128 Глава 3

Встреча во сне со сподвижниками пророка Мухаммада, да бу-
дет доволен ими Аллах

Толкование снов, связанных с сурами бесценного Корана
Толкование сновидений, связанных с исламом
Толкование снов, связанных с рукопожатием и приветствием
Толкование снов, связанных с ритуальным очищением
Толкование снов, связанных с призывами к совершению мо-

литвы
Толкование снов о мечети, михрабе, минарете и зикре
Толкование снов о закате, долге кормить голодных и закате 

праздника окончания поста
Толкование снов о посте и вечерней трапезе
Толкование снов о хаджже, ‘умре, Ка‘бе, Черном камне, Ма-

каме, Зам-Заме и о том, что связано с ним, и о жертвенных живот-
ных

Толкование сновидений о джихаде
Толкование сновидений о смерти, покойниках, могилах, сава-

не, а также обо всем, что имеет отношение к оплакиванию умер-
шего, и о прочем

Толкование сновидений о Воскресении из мертвых, расчете, 
весах, свитках, сирате

Толкование сновидений о Геенне, да упасет нас Аллах от 
нее

Толкование сновидений о Рае, его хранителях, гуриях, двор-
цах, реках и плодах

Толкование сновидений о джиннах и шайтанах
Сновидения о стариках, юношах, девушках, детях, знакомых 

и незнакомых
Сновидения о различных частях тела человека одной за дру-

гой по порядку
Толкование снов о таких выделениях человека и животных, 

как вода, молоко, кровь, и обо всем, что с ними связано
О голосах и крике животных, услышанных во сне
О снах, связанных с болезнями человека
О снах, связанных с лечением и уходом за больными, с крово-

пусканиями, с использованием микстур и банок



ОНЕЙРОМАНТИЯ  129

О снах, связанных с продуктами, кухонной утварью, за-
стольями

Глава, толкующая сны о застольях с вином и о музыкальных 
инструментах, посуде, играх и развлечениях, а также духах, ис-
пользуемых в это время

Об одежде
Сновидения о султанах, царях, их свите и помощниках
Глава, объясняющая сны о войне, ее разновидностях, сред-

ствах ее ведения и оружии, убийстве, распятии на кресте, тюрь-
ме, оковах и подобном этому

Глава, толкующая сны о ремесле, людях, занимающихся раз-
личными ремеслами, и работниках

Сновидения о конях, верховых животных и других видах  скота
Глава, объясняющая сновидения о диких зверях
Толкующая сны о диких и домашних птицах, о насекомых, 

а также о рыбной ловле, рыбе и водной живности
Сновидения о приспособлениях для охоты, сетях, силках, ры-

боловных крючках и рогатке
Толкование снов о насекомых и животных, обитающих на 

суше
Толкование увиденных во сне небес, воздуха, ночи и дня, вет-

ра и дождя, лунного затмения и землетрясения, молнии и грома, 
радуги, Сатурна, светил и облаков

Сновидения о земле, горах, расположенных на ней, почве, го-
родах, селах, домах, строениях, дворцах, крепостях, о том, что 
необходимо для жизни на ней, о степи и подобном этому

Толкование сновидений о золоте, серебре, различных украше-
ниях, жемчуге и об остальном, что добывается из различных ми-
нералов, как то: свинец, медь, сурьма, нефть, латунь, хрусталь, 
железо, смола и тому подобное

Сновидения о море и его состояниях, корабле, волне огром-
ной, реках, океане, колодцах, воде и о том, в чем ее содержат, вед-
рах и кувшинах

Толкование разнородных вещей».
Интерес к средневековой мусульманской онейромантии про-

должает существовать и сегодня, причем не только на Востоке, но 



130 Глава 3

и в Европе и США1. Любопытным примером современного быто-
вания средневековой традиции в России может служить вышед-
ший в 1997 году в Санкт-Петербурге «Мусульманский сонник»2, 
система толкования сновидений в котором основана, по словам 
составителя, «на мусульманском миросозерцании». Эта публика-
ция, являющаяся ответом на запросы современного российского 
книжного рынка с его интересом к оккультному и таинственному, 
содержит три сонника, весьма различных как по месту, так и по 
времени написания, переведенных соответственно первый — 
с персидского, второй — с «джалатайского»3 (приписывается 
 знаменитому сновидцу Й╛суфу) и третий — с «тюркского» (так 
называемый «новый сонник») языков. Эта книга также содержит 
и все те обязательные элементы, о которых говорилось выше 
(рассуждения о природе сна, рекомендации практического харак-
тера, а также «календарь сновидений»). К сожалению, в издании 
не упомянуты источники, с которых осуществлялся перевод, од-
нако весьма любопытным представляется изменение формы 
 организации материала: во втором соннике достаточно трудно 
обнаружить какую-либо систему, первый представляет собой пе-
реходный этап (материал распределен по темам), третий, «совре-
менный», сонник составлен в виде алфавитного указателя тем.

В Тегеране в 2001 году вышло в свет специальное издание, 
посвященное интересующей нас проблеме4. Этот своеобразный 
«энциклопедический словарь сновидений» может дать некоторое 
представление о характере бытования соответствующей ислам-

1 См., например, многочисленные американские издания: Shaykh 
Muhammad Al-Aqili. Tafsir Almanam. Ibn Seerïn’s Dictionary of Dream In-
terpretation. Philadelphia, 1996–2004. В 2009 году в Мичиганском уни-
верситете прошла конференция “Dreams in Islamic Societies: Exploring 
the Muslim Subconciousnes”, а в феврале 2012 года выходит одноимен-
ный сборник статей в издательстве “Suny Press”, посвященных данной 
проблематике.

2 Мусульманский сонник / сост. Г. Бодыкин. СПб., 1997.
3 Так в тексте.
4 ‘Ал╖╜āх М. Та‘б╖р -и ╜āб-и нав╖н. ═āб-и ход-рā та‘б╖р кон╖д (Но-

вый сонник. Узнайте значение своего сновидения). Тегеран, 1380.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  131

ской традиции в ее шиитском варианте в сегодняшнем Иране.
Очевидно, что роль коранических текстов в области сновиде-

ний и их толкований была столь же велика, как и в других сферах, 
связанных с мусульманскими магическими практиками. Тради-
ция сохранила нам, например, представления о том, что следует 
делать, если приснился дурной сон. Такой человек должен по-
вернуться, сплюнуть и прочесть 114-ю с╛ру и āйат «ал-Курс╖», 
затем произнести молитву, встать, повторить необходимый 
намāз, на следующий день раздать милостыню для нейтрализа-
ции нега тивных последствий, которые может это сновидение по-
родить1.

Считалось, что с помощью определенных коранических цитат 
можно вызвать сновидения конкретного содержания. Например, 
чтобы во сне открылось точное местоположение сокровища, 
 необходимо написать на куске оленьей или волчьей шкуры 14-й 
и 15-й āйаты четвертой с╛ры, смыть написанное водой и побрыз-
гать ею в предполагаемом месте нахождения сокровищ. Чтобы во 
сне получить информацию о том, как именно следует выполнять 
то или иное дело, нужно написать на льняной одежде 59–63-й 
āйаты шестой с╛ры и поместить ее под подушку. А если перед 
сном привязать на руку лоскут с теми же āйатами, то во сне 
 можно увидеть человека, который «научит удивительным ве-
щам»2.

Сам Коран и его отдельные с╛ры и даже āйаты также могут 
присутствовать в сновидении в качестве самостоятельных объ-
ектов. Анализ источников показывает, что с каждой из с╛р был 
связан комплекс определенных онейромантических представле-
ний. Диапазон значений сновидений, в которых присутствует Ко-
ран, достаточно широк; при этом Коран как элемент сновидения 
играет роль замещающего маркера, определяющего базовые жиз-
ненные категории. Интерпретация же сновидений об отдельных 
с╛рах, как правило, основывается на прямых ассоциациях, свя-
занных с их названиями.

1 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 175.
2 Ibid. Р. 176.



132 Глава 3

Принцип толкования снящихся āйатов лучше всего проде-
монстрирует следующая цитата: «Если айат, который он видел и 
читал во сне, является айатом милосердия, это означает, что он 
получит благую весть о милосердии, спокойствии, счастье и бла-
годенствии. Если же айат связан с вестью о наказании, то это 
сновидение является предупреждением о том, что видевший сон 
совершил грех, за который он заслуживает наказания. Сон призы-
вает его освободиться от греха, в котором сновидец погряз и кото-
рый продолжает притягивать его и служить целью его устремле-
ний»1.

В таблицах 18 и 19 приводятся сравнительные данные по тол-
кованию значения таких сновидений: о Коране в целом и об отде-
льных с╛рах. Для нас принципиально, что большинство толкова-
ний в средневековом и новейшем источниках совпадает. Это, 
во-первых, свидетельствует о том, что универсальная мусульман-
ская сновидческая реальность, о которой говорилось выше, акту-
альна сегодня так же, как и пятьсот лет назад, а во-вторых, де-
монстрирует роль сновидений как важного этнографического 
источника, несущего информацию не только о духовном мире, но 
и о быте представителей «истолковывающей культуры».

1 Ибн Сирин. Указ. соч. С. 92.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  133

Таблица 18
По тегеранскому изданию1

1) Если кому-либо снится, что он вслух читает Коран, то в жизни 
ему будут всегда сопутствовать счастье и удача.

2) Чтение половины текста Корана означает, что половина жиз-
ненного пути сновидца осталась позади.

3) Если во сне ты слышишь, как читают Коран, твоя вера укрепит-
ся. (Ср. ниже № 22, 29.)

4) Человек, которому снится, что он закончил чтение Корана, до-
стигнет своей цели. (Ср. ниже № 25.)

5) Если кому-либо снится, что он стал ╝афи╔ом (то есть выучил 
текст Корана наизусть), то такой человек станет известен своей уче-
ностью, набожностью и приобретет доверие окружающих. (Ср. ниже 
№ 21.)

6) А если человеку, незнакомому с кораническим текстом, снится 
Коран, то ему следует готовиться к смерти, ибо час его близок.

По «Большому тафс╖ру»2

7) Увидеть сон, в котором спящий как бы читает Коран в полдень, 
означает, что этот человек идет по правильному пути, направляясь 
к берегу спокойствия и умиротворения. Это также означает, что он 
придерживается истины, следя за тем, чтобы не совершить ничего 
греховного и покончить со скверной, согласно āйату, который озна-
чает: «Они читают знамения Аллаха…» (3:113), до слов, означаю-
щих: «...приказывают одобряемое и удерживают от неодобряемого» 
(3:114).

8) Сон, в котором спящий читает рукописный экземпляр Корана, 
означает, что человек вбирает в себя содержащуюся в нем мудрость, 
а также что он приобретает величие, знатность, истинность веры. Ру-
кописный Коран — это пособие мудрости в истолковании снов.

9) Если во сне кто-то увидит, что покупает свиток Корана, это 
означает: познания его в вопросах религии и в делах людей расши-
рятся, и им будет из этого извлечена польза.

10) Если кто-то увидит во сне, что продает свиток Корана, это 
означает, что такой человек подрывает свою веру.

1 ‘Алихах. Указ. соч. С. 131–138. (Здесь и далее перевод с персидского 
и примечания автора.)

2 Цит. по: Ибн Сирин. Указ. соч. С. 79–97.



134 Глава 3

Продолжение табл. 18
11) Украсть во сне свиток Корана означает забвение молитвы.
12) Если спящий видит себя с Кораном в руках, и, открывая его, 

он не видит написанных строк, то это означает, что его внешность не 
соответствует внутреннему содержанию.

13) Если кто-то увидит во сне, что он прожевывает листы Корана, 
это означает, что он, переписывая свитки за деньги, требует за свой 
труд непомерную оплату.

14) Тот, кто увидит во сне, как целует рукопись Корана, не удов-
летворится одним только исполнением обязательств.

15) Кто увидит во сне, что переписывает Коран на глине или пер-
ламутре, тот вольно трактует его, опираясь исключительно на соб-
ственный взгляд.

16) Увидеть во сне записанный на земле Коран означает, что ви-
девший этот сон является неверующим.

17) Говорят, что ║асан ал-Ба╘р╖1, да будет милостив к нему Ал-
лах, видел во сне, будто он пишет āйаты Корана на своем одеянии. 
Он рассказал о сне Ибн С╖р╖ну. Тот ответил: «Держись в страхе пе-
ред Богом. И не толкуй Коран по своему усмотрению. На это указы-
вает твой сон».

18) Тот подчиняется собственным капризам и страстям, кто уви-
дит во сне, что цитирует Коран, будучи без одежды.

19) Если во сне человек съедает страницы Корана, то он является 
самоедом.

20) Тот же, кто увидит, как он использует Коран в качестве подуш-
ки, тот является человеком, не исполняющим заповедь пророка: да 
благословит его Аллах, относительно Корана: «Не используйте Ко-
ран в качестве изголовья».

21) Кто увидит во сне, что он выучил Коран, хотя на самом деле он 
этого не совершал, тот получит собственность, согласно сказанным 
Всевышним словам, которые означают: «…ведь я — хранитель, муд-
рый» (12:55). (Ср. выше № 5.)

22) Если кто-то увидит во сне, что слушает чтение Корана, власть 
его окрепнет, а венец его жизни станет лучше. (Ср. выше № 3.)

1 ║асан ал-Ба╘р╖ (21–110 / 642–728) — известный басрийский про-
поведник, принадлежавший к поколению тāби‘╛н, последователей 
сподвижников пророка Му╝аммада.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  135

Окончание табл. 18
23) Кто увидит во сне, как у него отбирают му╘╝аф1, тот растеряет 

свои религиозные знания и будет лишен познаний об этом мире.
24) Того же, кто увидит во сне, как ему читают Коран, а он ничего 

в этом не понимает, ждет порицание. Это осуждение будет сделано 
или Аллахом, или правителем, согласно словам Всевышнего, означа-
ющим: «Они говорят: “Если бы мы слушали или разумели, то не были 
бы мы среди обитателей огня”» (67:10).

25) Ожидает исполнение желаний и приумножение добра того, 
кто увидит во сне, что завершает полностью чтение Корана. (Ср. выше 
№ 4.)

26) Если же кто увидел, что изучает книги — Коран или религиоз-
ную литературу, то это означает, что он будет каяться в грехах.

27) Рассказывают, что какая-то женщина увидела такой сон. 
В своей комнате она читала свиток Корана, а затем появились два 
цыпленка, которые начали собирать находящиеся в ее комнате книги. 
И проделывали они это до тех пор, пока не собрали все книги. О сво-
ем сновидении она рассказала Ибн С╖р╖ну, и он разъяснил, что она 
родит двух мальчиков, которые наизусть выучат Коран. Так это и слу-
чилось.

28) Рассказывают также, что какой-то человек, считавшийся чте-
цом Корана, увидел во сне, что он вырывает из рукописи Книги стра-
ницу и пытается ее сжечь. Однако пламя идет на убыль и гаснет. Он 
обратился к одному очень хорошему толкователю. Тот сказал, что 
этот сон является ему предупреждением — остерегаться соблазнов, 
которые будут предлагаться ему власть предержащими. Видевшему 
же сон толкователь посоветовал спокойно продолжать свою рабо-
ту — читать Коран. Так это и было.

29) Власть того, кто слушал чтение Корана во сне, окрепнет, его 
исход будет похвален, он будет спасен от обмана со стороны авантю-
ристов, согласно словам Всевышнего, которые означают: «И когда ты 
читаешь Коран, Мы делаем между тобою и теми, которые не веруют 
в последнюю жизнь, завесу сокровенную» (17:45). (Ср. выше № 3.)

1 Рукопись Корана.



136 Глава 3

Таблица 191

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

1 Совершишь добрые дела. Перед тобой откроются двери 
Будешь долго жить добра и закроются двери зла
Будешь искренен в своих дея- Тебя ожидает долгая жизнь 

2 ниях. Будешь терпеливо пере-  и укрепление веры
носить трудности
В конечном итоге перейдешь Обретешь ясный ум и чистоту 

3 от несчастий к благополучию души. Станешь противостоять 
лжецам и творящим несправед-
ливость

Достигнешь своей цели и же- Станешь распределителем на-
лаемого. Получишь наслед- следного имущества, другом 

4 ство от своих близких и душеприказчиком женщин из 
числа свободных и рабынь. Тебе 
уготована долгая жизнь

Успех и здоровье — твоя Тебя ожидает успех в делах, 
5 доля. Достигнешь высокого  укрепление в вере и благочестии

чина и положения
Достигнешь счастья в мире Получишь прибавление в круп-

6 горнем и дольнем, преумно- ном и мелком рогатом скоте, 
жив в себе благородство в живности. Обретешь щед-

рость
Честно осуществишь свои Не покинешь этот мир, пока твоя 

7 дела и сделаешь людей счаст- нога не ступит на гору Синай
ливыми
Твое счастье велико, и ты стя- Тебе предопределена помощь 
жаешь несметное богатство Аллаха в победе над врагами 

8 и увеличение приплода мелкого 
рогатого скота, принадлежащего 
тебе

1 Жирным шрифтом выделены совпадения в толковании сновидений 
о с╛рах двумя нашими источниками. В тегеранском издании отсутствует 
толкование сновидений о с╛рах 12, 87, 103, 105, в «Большом тафс╖ре» — 
о с╛рах 26, 40, 66 и 76.



ОНЕЙРОМАНТИЯ  137

Продолжение табл. 19

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

Покаешься в совершении Тебя ожидает достойная похва-
9 дурных поступков и полу- лы жизнь среди людей и кончина 

чишь подарок после покаяния
Произнесешь прекрасные Добьешься роста собственной 
слова. Убережешься от лу- популярности, будешь почитаем 

10 кавства недоброжелателей другими. Тебя никогда не кос-
нуться ни интриги, ни козни, 
ни колдовство

На протяжении всей жизни Тебя ждет радость, связанная 
11 будешь много трудиться, с получением урожая и увеличе-

а в конце заживешь в свое нием приплода скота
удовольствие

Беда, злоключения, а затем обо-
12 — гащение, поездка и ее заверше-

ние
Совершишь добрые дела. Тебя ожидает деятельность, на-

13 Твоя жизнь будет короткой правленная на проповедь исла-
ма, и преждевременная старость

Осуществив добрые дела, Улучшение дел и укрепление 
14 окажешься рядом с Господом веры перед Аллахом

Всемогущим и [благочести-
выми] людьми
Достигнешь своей цели и же- Достойная жизнь среди людей 

15 лаемого. Добьешься уваже- и у Аллаха
ния и почета у людей
Станешь обладателем честно Рождение сына, который станет 
нажитого имущества. До- богословом. Если ты болен, то 

16 стигнешь учености и знания. излечишься
Если заболеешь, то попра-
вишься
Укрепив веру и осуществляя Станешь у Аллаха знатным че-

17 благие дела, обретешь при- ловеком. Победишь всех своих 
станище рядом с Богом и Его врагов
творением



138 Глава 3

Продолжение табл. 19
С╛ра Толкование

По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»
Твоя жизнь будет не только Тебя ожидает спокойствие, уми-
счастливой, но и долгой ротворение и долгая жизнь до 

18 тех пор, пока она тебя не утомит 
и ты будешь желать скорой смер-
ти

Станешь объектом клеве- Тебе предназначено оживление 
ты, однако очистишься от традиции пророков, да благо-
нее. Встанешь на путь доб- словит их Аллах! Против тебя 

19 рых дел будут воздвигнуты ложные на-
веты, однако все они исчезнут, 
а твоя позиция восторже-
ствует

Обретешь известность в нау- Тебе не смогут повредить чары 
20 ке или искусстве колдунов, какими бы они ни 

были
Обретешь знание и мудрость. Тебя ожидает радость после 
После того как минут труд- трудностей, сладость после го-

21 ности, достигнешь спокой- речи, богатство после лишений. 
ствия и мира У тебя родится сын, он станет 

умным и весьма уважаемым 
 деятелем

Совершай дела, достойные Неоднократно совершишь па-
22 одобрения, и прославишься ломничество

аскетизмом и воздержанием
Ты честный и надежный [че- Окончательно утвердишься в ве-
ловек] и встанешь на достой- ре. Тебе уготовано высокое поло-

23 ный путь жение в этом и загробном мирах, 
через твои руки пройдет много 
добра

Получишь пользу от занятий Аллах осветит твое сердце и мо-
24 наукой и станешь беспри- гилу

страстным и добродетельным 
ученым



ОНЕЙРОМАНТИЯ  139

Продолжение табл. 19

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

Появится стремление пе- Тебя охватит сильное стремле-
рейти с недозволенного пути ние найти различия между ис-

25 к праведному. тиной и ложью
Совместно с другими избе-
решь верный путь

26 Отвратишься от греха и лжи —
и встанешь на путь истины
Получишь много денег. Получишь что-то в собствен-

27 Достигнешь почета и вели- ность
чия
Приобретешь богатство Тебе посчастливится найти 

28 и состояние. клад
Достигнешь успеха в делах 
веры
Восторжествуешь над своими Окажешься под защитой Аллаха, 

29 недоброжелателями и против- который спасет тебя от смерти
никами
Одержишь победу над лице- Завоюешь одну из языческих 

30 мерами и врагами веры стран и получишь в свое распо-
ряжение целый народ

Обретешь мудрость и зна- Удостоишься мудрости
ние, и люди получат от этого 

31 пользу.
Приобретешь богатство и об-
лагодетельствуешь людей
Осуществляя добрые дела, Умрешь во время совершения 

32 достигнешь благополучия земного поклона и станешь од-
ним из числа достигших успеха 
перед Аллахом

Достигнешь успеха в жизни. Встретишься с истиной и будешь 
33 Обнаружишь нечто и вернешь следовать ее путем

это владельцу
Достигнешь успеха в жизни Станешь в мирской жизни аске-

34 и делах веры том и предпочтешь уединение 
всему остальному



140 Глава 3

Продолжение табл. 19
С╛ра Толкование

По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»
35 Приобретешь богатство и со- Аллах приоткроет перед тобой 

стояние врата благоденствия
Ты пользуешься расположе- Почувствуешь привязанность 

36 нием посланника Аллаха к себе со стороны принадлежа-
и в конечном итоге достиг- щих к роду пророка, да благо-
нешь благополучия словит его Аллах и приветствует
Ты человек надежный и ис- Получишь в дар от Аллаха 

37 кренний. сына, который станет челове-
У тебя будет достойное чадо ком глубоких убеждений и по-

корным воле Всевышнего
Получишь деньги. Умножишь имеющееся у тебя 

38 Достигнешь высокого чина имущество и повысишь свою 
и положения профессиональную квалифи-

кацию
Ты крепок в вере и достиг- Тебе уготовано очищение веры 

39 нешь успеха в профессио- и благоприятный исход
нальных делах
Твои молитвы будут услы-

40 шаны.
Добьешься счастья и благопо- —
лучия
Проживешь долгую жизнь Станешь проповедником ислама, 

41 получишь признание со стороны 
множества людей

Достигнешь благополучия Тебе уготована долгая жизнь
42 через почитание Бога и воз-

держание
Ты чист в своих словах и ре- Тебе уготована судьба быть ис-

43 чах и достигнешь благополу- кренним человеком в словах 
чия и поступках
Послушание и почитание Богатство
Бога принесут великую поль-

44 зу.
Приобретешь богатство 
и значительное состояние



ОНЕЙРОМАНТИЯ  141

Продолжение табл. 19

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

Покаешься в дурных делах Всю последующую жизнь бу-
45 и приблизишься к Господу дешь проявлять почтительность 

к своему Господу
Сделаешь добро родителям. Увидишь в этой жизни боль-

46 Увидишь нечто совершенно шие чудеса
удивительное
Избежишь ущерба, причиняе- Добьешься улучшения своей ре-
мого недоброжелателями. путации

47 В тебе усилятся хорошие чер-
ты характера, и ты более уве-
ренно будешь идти путем ис-
тины
Осуществляя добрые и бого- Тебя ожидает участие в джи-

48 угодные дела, обретешь по- хāде.
кой в обоих мирах Конец твой близок

49 Обращаясь хорошо с людьми, Заслужишь милосердие
обретешь благополучие
С упованием и верой в Бога Получишь возможность увели-

50 честно приобретешь иму- чить средства для своего су-
щество ществования
Работа станет для тебя лег- Получение большой прибыли 

51 кой. В ремесле и земледелии от землевладения и сельского 
тебе будет сопутствовать хозяйства
удача
Отвратишься от дурных дел. Будешь жить в Мекке

52 Избегнешь спора и брани 
с недругами
Получишь дозволенное иму- У тебя родится красивый маль-

53 щество и хлеб насущный. На чик, который впоследствии зай-
твою долю выпадет цело- мет важный пост
мудренное чадо
Трудности тебя минуют. При- Станешь предметом насмешек, 

54 обретешь богатство и состоя- но какого-либо вреда от этого 
ние тебе не будет



142 Глава 3

Продолжение табл. 19
С╛ра Толкование

По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»
Избегнешь лжи. Стяжаешь Тебе уготованы благоденствие 

55 богатство в этом мире и милость в загроб-
ной жизни

Ты родился под счастливой Будешь соблюдать законы Все-
56 звездой. Покаявшись, отвра- вышнего

тишься от греха и подчи-
нишься Божьей воле

57 Получишь деньги, но не без У тебя будет хорошая репутация 
трудностей и здоровое тело
Повздоришь со своей семьей Будешь обладать способностью 
и родными вести диспут с неправедными 

58 людьми и одерживать над ними 
верх благодаря умело применяе-
мой аргументации

59 Восторжествуешь над не- Аллах окажет помощь в борьбе 
другами и противниками с врагами
С тобой произойдет несча- Тебе достанутся серьезные ис-

60 стный случай, который пытания, будешь вынужден 
 приведет в конечном итоге пройти через все сложности, вы-
к твоей смерти павшие на твою долю
Ты стремишься к одобре- Станешь героем, отдавшим 

61 нию Богом и будешь убит на свою жизнь за правое дело
этом пути
Предпримешь меры к осу- Будешь удостоен щедрости Ал-

62 ществлению добрых дел, и лаха
люди будут уважать тебя
Отстранишься от вызывания Ты свободен от лицемерия

63 расколов и встанешь на путь 
истины
Ты искренен в своих словах Ты идешь верным путем

64 и речах, а также поддержива-
ешь немощных
Проявишь упрямство [в от- Окажешься в конфликтной си-

65 ношениях] с супругом/ой туации с супругом/ой, и ваш 
и домочадцами спор в конечном счете приведет 

к разводу



ОНЕЙРОМАНТИЯ  143

Продолжение табл. 19

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

Среди твоих близких случит-
66 ся раскол. Будешь отдален от —

своей семьи и близких
Сделаешь добро другим и Можешь рассчитывать на при-

67 в конечном итоге достигнешь бавление богатства
благополучия
Обретешь знание и мудрость. Будешь обладать красноречием, 

68 Сделаешь добро людям а также сможешь грамотно и чет-
ко излагать свои мысли на бу-
маге

Ищи истину и обретешь бла- Будешь обладателем твердых 
69 гополучие принципов справедливости 

и правды
Следуй по пути добрых дел Станешь спокойным, уравнове-

70 и достигнешь успеха в делах шенным человеком
духовных
Ты защищен от страха и ужа- Станешь известен своими дела-

71 са. Обретешь счастье и покой ми. Никогда не совершишь ниче-
го постыдного и победишь вра-
гов

Не разрешай страху перед Будешь защищен от козней 
джиннами, пер╖ и другими джиннов

72 бестелесными существами 
поселиться в твоем сердце, 
[знай:] никакого вреда они 
тебе не причинят
Возлюбишь вечерний намāз Будешь бодрствовать по ночам 

73 и достигнешь успеха в бла- и совершать молитвы
гочестии
Ты совершаешь праведные Ты человек терпеливый и с чис-

74 дела. Не следует таить злобу той душой
на других в своем сердце
Перед смертью покаешься Никогда не вступишь ни в какой 

75 в своей лжи и неправедных сговор и не будешь давать лож-
деяниях ных клятв



144 Глава 3

Продолжение табл. 19
С╛ра Толкование

По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»
Обращайся с другими хорошо 

76 и стремись к тому, чтобы Бог —
был тобой доволен
Ищи путь истины и однажды Получишь возможность приум-

77 приобретешь дозволенное бо- ножить средства к существова-
гатство нию
Твое дело будет процветать, Получишь в жизни хорошие 

78 и ты обретешь известность шансы, и о тебе будут вспоми-
нать с признательностью

Козни шай╚āна оставят Прежние тревоги исчезнут, 
79 тебя, и встанешь на путь ис- и твое сердце успокоится

тины
Ты угрюм, и у тебя тяжелый Появится возможность увели-

80 нрав, однако ты милосерден чить размеры милостыни и по-
к немощным даяния
Избавишься от страха. От- Совершишь немалое число по-

81 правишься в путешествие ездок на Восток. Твои доходы во 
время этих поездок возрастут

Ты боишься кары Божьей Правители приблизят тебя 
82 и приблизишься к уважае- к себе, проявив к тебе высокое 

мым людям уважение и доверие
83 Ты справедлив к людям Приобретешь спокойствие, вер-

ность и справедливость
84 У тебя будет многочислен- Получишь значительное уве-

ное потомство личение потомства мальчиков
Освободишься от скорбей. Избавишься от тревог и приоб-

85 Твой доход увеличится щишься к некоторым видам наук. 
Это занятие будет связано с ас-
трологией

Собственными стараниями Тебе будет внушено увеличить 
86 выбросишь все трудности из восхваления Всевышнего

головы
87 — Пойдешь на поправку



ОНЕЙРОМАНТИЯ  145

Продолжение табл. 19

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

Стремишься к тому, чтобы Тебя ожидает повышение в ран-
Бог был доволен тобой. Тебя ге, увеличатся твои знания 

88 вспоминают добрым сло- и признание тебя людьми. За-
вом служишь благодарность и щед-

рость, а также счастливую и бла-
гословенную жизнь

89 Совершишь добрые и бого- Тебя охватит радость, и придет 
угодные деяния к тебе слава
Твори добро, и Бог будет до- Станешь проявлять склонность 

90 волен тобой к тому, чтобы почитать сирот и 
помогать им, а также будешь ми-
лостив к слабым и немощным

Избежишь несчастья. Осу- К тебе придет проницательность, 
91 ществишь поступок, в кото- способность к пониманию сути 

ром потом раскаешься вещей
Обретешь успех в деле слу- Станешь бодрствовать ночью, 

92 жения Богу совершая ночные молитвы, и бу-
дешь огражден от нескромности 
других людей

Обращаешься с людьми Проявишь благосклонность 
вежливо и хорошо и окажешь помощь бедным 

93 и сиротам.
Если с╛ра написана на лбу — 
скорая смерть

Успех — твой друг, и работа Поймешь, что Аллах укрепляет 
для тебя станет легкой в твоей душе веру в истинность 

94 ислама. Всевышний поможет 
улучшить твои дела, избавит от 
тревог и беспокойства

Осуществляя добрые дела и Тебе удастся быстро покончить 
95 следуя чистым путем, обре- с нуждой и с лихвой обеспечить 

тешь благоденствие в обоих себя
мирах

96 Ты человек скромный и с чис- Будешь наделен красноречием 
тыми намерениями и литературными способностями



146 Глава 3

Продолжение табл. 19
С╛ра Толкование

По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»
Достигнешь высокого чина и К тебе придет долгая жизнь 

97 положения. Проживешь дол- вместе с улучшением дел
гую жизнь
Ты наставляешь людей на Получишь от Аллаха в свои 

98 пусть истины своими слова- руки решение судеб народа, 
ми и поступками сбившегося с пути
Ты милосердный человек и Через тебя по воле Аллаха будет 

99 далек от тиранства выбита почва из-под ног неверу-
ющих

Ты приверженец ахл ал-байт / Одолжишь коня и будешь поль-
100 Ты хозяин в своем доме. зоваться им как своим собствен-

Ты любишь беговых лоша- ным
дей
Твори добрые и похвальные Тебе будут дарованы почтение 

101 дела и обретешь уважение и благочестие
людей
Тебе достанутся хорошие до- Перестанешь обращать внима-

102 ход и прибыль от ремесла ние на деньги, равно как и ко-
и торговли пить их

Тебе уготованы Аллахом стара-
ние и прилежание. В коммерче-

103 — ских делах ты понесешь убытки. 
Однако затем твои дела попра-
вятся, и ты получишь большую 
прибыль

Ты говоришь очень ценные Будешь копить деньги, чтобы 
104 вещи и пользуешься автори- раздать их как подаяние

тетом среди людей
Одержишь победу над недруга-

105 — ми, с твоей помощью много 
стран станет мусульманскими

Люди полюбят тебя за твои Окажешь помощь беднякам, 
добрые дела раздавая продукты питания. 

106 Аллах свяжет тебя со своими 
рабами сердечными узами 
любви



ОНЕЙРОМАНТИЯ  147

Продолжение табл. 19

С╛ра Толкование
По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»

Одержишь победу над не- Одержишь победу над теми, 
107 другами. Совершишь хоро- кто выступал против тебя 

ший поступок и стремился противодействовать 
твоим усилиям

Приобретешь богатство и со- Добьешься прироста добра 
108 стояние. Ты занимаешься бла- в этом мире

готворительностью и полу-
чишь воздаяние
Ты прельщен мирскими бла- Будешь готов к борьбе против 

109 гами, однако обратишься на неверных
путь истины
Ты испытываешь сильные ли- Получишь помощь Аллаха, дабы 

110 шения и трудности, однако в одержать верх над недругами.
конце концов достигнешь же- Скорая смерть
лаемого
Против тебя устроили заго- Столкнешься с лицемерами. 
вор, но [враги] не достигнут Один из них поспешит высту-
успеха пить против тебя и потребует 

111 признать содеянное тобой 
ошибкой. Однако Аллах, Все-
могущий и Великий, уничто-
жит лицемера

Почитая и уповая на Бога, до- Добьешься исполнения своих 
стигнешь желаемого в обо- мечтаний, память о тебе воз-
их мирах растет, ошибки, допущенные то-

112 бой, помогут тебе исправиться 
и прийти к единобожию.
Жизнь твоя станет приятной.
Скорая смерть

Пребудешь в безопасности Получишь помощь Аллаха, ко-
от страхов, лишений и бед- торый отстранит от тебя козни 

113 ствий этого мира и зависть людей и джиннов, 
а также защитит тебя от раз-
личных насекомых и парази-
тов



148 Глава 3

Окончание табл. 19
С╛ра Толкование

По тегеранскому изданию По «Большому тафс╖ру»
Пребудешь в безопасности Тебе будет оказана помощь, 

114 от лукавства и гнева недоб- дабы ты спасся от напастей, 
рожелателей особенно от происков и козней 

недругов



Глава 4
ТАЛИСМАНЫ 

(там╖ма)

М   узеи и рукописные собрания мира хранят многие сотни
 образцов мусульманских талисманов с кораническими 

текстами, нанесенными на самые разные материалы и предметы: 
бумагу или кожу, ткань или драгоценные металлы, посуду и сте-
ны домов и т. д. Это могли быть небольшие фрагменты отдельных 
āйатов или полный текст Корана, переписанный особым чрезвы-
чайно мелким почерком, столь малого размера, что он мог уме-
ститься под гнездом перстня или на навершии боевого знамени1 
(ил. 13 + фото на обложке).

Один из коранических амулетов хранится в собрании ИВР РАН 
под шифром A 1258 (см. ил. 15). Это узкая бумажная полоса 
(7,0×98,0 см), сшитая из трех листов (соответственно 7,0×39,0, 
7,0×39,0 и 7,0×20,0 см). Текст, переписанный некаллиграфиче-
ским нас╜ом выцветшими, возможно, первоначально красными 
чернилами, содержит 36-ю с╛ру «Йā’ С╖н». Эта с╛ра — одна из 
наиболее популярных в коранической магии (см. таблицу 22).

Амулет был приобретен Археографической экспедицией 
 Института востоковедения АН СССР, работавшей в Поволжье 
в 1934 и 1936 годах и сохранившей для науки более полутора ты-
сяч только арабских рукописей (это был период массовой гибели 
арабографических списков, хранить которые в условиях сталин-
ских «чисток» было опасно для жизни). Талисманы с текстом 

1 В коллекции МАЭ РАН представлен такой восьмиугольный Коран-
амулет № 4493 аб (см.: Резван Е. А. Указ. соч. С. 334), а также центрально-
азиатские амулеты-т╛мāры (см. ниже) № 1485-22, 3359-2 (см. ил. 14).



150 Глава 4

с╛ры «Йā’ С╖н» были распространены и в Центральной Азии1. 
В целом, образцы такого рода можно рассматривать как фрагмен-
ты гигантской мозаики, на протяжении веков фиксировавшей, 
с одной стороны, боязни и надежды, страхи и боль отдельного 
человека2, а с другой — особенности той или иной исторической 
эпохи. Эти образцы — часть многовековой традиции, составив-
шей одну из характерных черт мусульманской цивилизации.

Самым общим термином для обозначения талисмана является 
арабское слово там╖ма3. Как полагают, первоначально этим сло-
вом обозначались необычного вида камушки, которые вешались 
на шею детям, чтобы оградить их от сглаза, злой судьбы или бо-
лезней. Исламом такая практика была запрещена, поскольку по-
лагали, что сила, действующая в этих талисманах, не была силой 
Аллаха. Позднее слово там╖ма стало ассоциироваться с амулета-
ми вообще. Нанесенные на такой амулет имена Аллаха или кора-
нические āйаты делали его использование допустимым и одоб-
ряемым4. В основном на таких амулетах писались формулы типа 
«к Аллаху я прибегаю» (2:67) и их разнообразные вариации. Тил-
сам (от греч. τελεσμα — «священный религиозный объект») — 

1 Мы благодарны за эту информацию доктору Шодмону Вахидову 
(Узбекистан).

2 Именно «страх человека породил амулеты», «его убеждение наде-
лило их силой», а «непоколебимая вера сделала действенными». То-
тальному распространению страха перед духами зла служило также 
и то, что ни одна из религий никогда не утверждала, что темные силы 
уничтожены, следовательно, люди всегда прибегали к охранительной 
магии для защиты от них (Бадж У. Указ. соч. С. 25, 36).

3 В разных частях мусульманского мира в разное время использова-
лись различные термины, например: ╝иджāб, хам╖ла, ╝ирз (а╝рāз), мāска, 
та‘в╖╕, тилсам (тилсим, тилисм, тиласм), т╛мāр, бāз╛банд и т. д.

4 Традиция ношения талисманов с кораническими цитатами под-
креплялась преданиями. Например, в шиитском мире распространено 
убеждение, что имāм ║усайн носил на шее 113-ю и 114-ю с╛ры, также 
и ‘Ал╖ всегда имел при себе подобный талисман. См.: Donaldson В. А. 
Оp. cit. Р. 132; Веселовский Н. И. Бозбендъ (                  ) // ЗВОРАО. 1893. 
VII/1–4. С. 161.



ТАЛИСМАНЫ   151

магическая формула (состоящая из текста, знаков, рисунков 
и т. д.) или объект, содержащий такую формулу.

Традиция использования Священных текстов на талисманах из-
вестна нам со времен Древнего Египта. Различные тексты из «Кни-
ги мертвых» являлись неотъемлемой частью погребальных талис-
манов5. Иудейские амулеты содержат тексты из Священ ного 
Писания и Псалтири, например тотафот (tôsā‾pôt), или филакте-
рии, то есть повязки, носившиеся на теле или на руке, и мезузы 
(mězûzāh), полоски кожи, прикрепляющиеся и поныне к дверным 
косякам домов израильтян, и многие другие. Для не арабоязычных 
мусульманских народов любая надпись, выполненная араб ской гра-
фикой, приобретала сакральное значение, передавая его и самому 
предмету, на который она была нанесена. Поэтому не только Коран, 
но и любая книга, написанная арабской графикой, могла считаться 
священной. Особенно часто такие стилизации можно увидеть на 
ювелирных украшениях6, эстетическая функция которых оконча-
тельно вытеснила на сегодняшний день функ цию охранительную. 
Важно также отметить, что амулеты, использующие священные 
тексты, призваны врачевать не только тело, но и душу, поскольку их 
ношение уже само по себе считалось богоугодным делом.

Выше мы не раз останавливались на магическом значении имен 
Аллаха, ангелов, букв арабского алфавита, магических квадратов 
и пр.7 Все эти элементы наряду с разнообразными астро логически-
ми знаками, которых мы не касаемся в этой работе,  являлись не-

5 См. также христианские книги, выполнявшие охранительные 
функции. Эфиопы, например, считали Моисея, Соломона и Христа вели-
кими магами, следовательно, тексты Ветхого и Нового Завета считались 
действенными талисманами (Бадж У. Указ. соч. С. 119–128, 158, 163).

6 См., например, надпись «украшение красавиц» на одном из самар-
кандских браслетов билагузукки оятин (браслеты, содержащие āйаты) 
(Сухарева О. А. История среднеазиатского костюма. Самарканд (вторая 
половина XIX — начало XX в.). М., 1982. С. 116).

7 Чему можно найти массу параллелей, например, в иудейской, сама-
ритянской, эфиопской, сирийской, гностической традициях, имеющих 
каббалистический характер. Все они, как правило, тесно переплетаются 
с языческими представлениями.



152 Глава 4

отъемлемой частью талисманов, определявшей их действенность. 
На Востоке мусульманского мира были широко распространены 
изо бражения ангелов, животных и знаков Зо диака1.

Существовал комплекс правил оформления магических фор-
мул, к которым предъявлялись и определенные эстетические тре-
бования. Часто после букв и цифр, составляющих магическую 
формулу, следует так называемая «люнетная сигла», то есть не-
сколько коротких линий с завитком на конце2. Кроме того, в ма-
гических целях использовали также псевдонадписи, например сти-
лизацию под куфический шрифт. Происхождение этой практики 
неизвестно, однако можно предположить, что она обязана своим 
существованием изготовителям амулетов, не знавшим арабского 
языка или вообще неграмотным, которые следовали некоему об-
разцу, не всегда тщательно копируя его. Точно так же и человек, 
для которого был предназначен амулет, мог быть неграмотным3.

В качестве материала, на который наносились коранические 
тексты, могли выступать камни (агат, оникс, сердолик, кристал-
лический сланец), глина, железо, серебро, медь, тонкие свинцо-
вые листы, перламутровые раковины, аспидный сланец, разно-
образные ткани (например, белый муслин), воинские стяги, 
кашмирское и йеменское сукно, части животных (шкуры нерож-
денных газелей, верблюжьи кости, бараньи лопатки и шейные 
позвонки4), растения (маслины, инжир, финики, почки), продук-
ты питания (халва, леденцы, хлеб)5 и т. д.

1 Наиболее распространенными фигуративными мотивами, соседство-
вавшими с отрывками из Корана, были изображения длиннорогого животно-
го (это, по-видимому, самые ранние образцы, так как тексты на такие талис-
маны наносились подлинным, а не стилизованным почерком к╛ф╖, зачастую 
даже без диакритических точек), стоящего на задних лапах льва и скорпиона, 
а также амулеты в форме человеческой руки (см.: Khalili XII. Р. 132).

2 См.: Doutté Е. Оp. cit. Р. 158–159, 244–248, 288.
3 Khalili XII. Р. 60.
4 В отделе восточных рукописей Британского музея хранятся пре-

красные образцы таких талисманов. См.: Бадж У. Указ. соч. С. 48.
5 Ср. христианские амулеты на недубленой коже, пергаменте, папи-

русе, камнях и бумаге с выдержками из Священного Писания (Бадж У. 
Указ. соч. С. 19).



ТАЛИСМАНЫ   153

Для написания текстов помимо чернил1 использовались разно-
образные жидкости: розовая вода, экстракт шафрана, мед, соки 
мяты и белого винограда, жир, дождевая и родниковая вода и т. д.

Использование того или иного материала регламентировалось 
не менее тщательно, чем использование различных āйатов. 
Предполагалось, что сам материал обладает определенными 
магиче скими свойствами, усиливающими действие надписи. 
Кроме того, действенность амулета обеспечивалась непоколеби-
мой верой в его силу, а также в случае, если амулет был подар-
ком, —  силой доброй воли дарителя2. У. Бадж, описывая свою 
экспедицию на Ближний Восток, говорит о том, что именно дей-
ствию приобретенных им амулетов, среди которых были и амулет 
с цитатами из Корана, и агатовые пластинки, содержащие āйат 
«ал-Курс╖», приписывали его мусульманские спутники успех 
всего предприятия и благополучное разрешение самых опасных 
ситуаций. Из чего следует, что мусульманские амулеты, по их 
мнению, годятся и для христианина3.

Для многих людей изготовление талисманов было профес-
сией4. Считалось, что помимо средств к существованию талис-
ман обеспечивает защиту своего создателя. В первую очередь это 
относилось к переписке рукописей Корана.

Существует огромная теоретическая литература, посвященная 
правилам изготовления талисманов5. Также широко распростра-

1 Например, жители Каира в начале XIX века предпочитали исполь-
зовать английские или французские чернила, поскольку они глубже про-
никали в структуру бумаги.

2 Бадж У. Указ. соч. С. 15.
3 Там же. С. 22–23.
4 И в этой сфере человеческой деятельности находится место мошен-

ничеству. Сообщают, что во время восстания Махд╖ в Судане (конец 
XIX в.) солдаты его армии покупали амулеты, в которых должны были 
быть коранические тексты и молитвы, предназначенные охранять вои-
нов, однако кожаные футляры были пусты (Бадж У. Указ. соч. С. 50–51).

5 См., например, пятый раздел Маджм╛‘а фавā’д-и ‘У╙мāн╖ (1316). 
С. 107–113. (Мы благодарны А. А. Хисматулину за указание на этот 
сборник). В 2000 году вышла книга Ф. И. Абдуллаевой, содержащая раз-



154 Глава 4

нены Кораны, на полях которых расписаны магические значения 
тех или иных āйатов1. Как правило, реальные магические узоры 
и формулы не соответствовали образцам, представленным в мно-
гочисленных руководствах по магии, количество которых значи-
тельно увеличивается начиная с XI века.

Здесь неоспоримое первенство принадлежит трудам ал-Б╛н╖. 
Одним из самых авторитетных и распространенных сочинений 
по магии было его «Шамс ал-ма‘āриф» («Светоч знания»), кото-
рое существовало в трех авторских редакциях: короткой, средней 
и длинной. Трактат состоит из сорока глав, посвященных магиче-
скому использованию букв и цифр, особым свойствам отдель ных 
āйатов и асмā’ ал-╝уснā. Наряду с Кораном и благочестивыми 
молитвами автор использует иудейскую, эллинистическую и дру-
гие доисламские магические традиции, являвшиеся неотъемле-
мой частью культуры современного ему общества2.

Сравнительный анализ дошедших до нас магических текстов 
и предметов быта позволяет сделать вывод о том, что предложен-
ные авторами магических трактатов изощренные теоретические 
системы не имели широкого распространения в быту, а изготови-
тели амулетов использовали куда более простые и унифициро-
ванные образцы (ил. 16).

Особые правила существуют и в области ношения талисма-
нов. Прежде всего они касаются Священных текстов. Тилсам час-
то носят в небольших, специально сшитых сумочках на шее, на 
руке или помещают в головной убор. Внутри такой сумочки мо-
жет быть вложена кораническая цитата. Наиболее часто исполь-
зовалась первая с╛ра «Фāти╝а», 113-я и 114-я с╛ры, которые вме-
сте носят название ал-му‘авви╕атāни, то есть «две оберегающие», 
36-я с╛ра «Йā’ С╖н», а также āйат «ал-Курс╖» (2:256) и āйат 

дел, посвященный персидским рукописям из собрания ИВР РАН, свя-
занным с использованием различных коранических отрывков в талис-
манах (Абдуллаева Ф. И. Персидская кораническая экзегетика (переводы, 
тексты, комментарии). СПб., 2000).

1 См., например: Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 132, 184.
2 Khalili XII. Р. 65, MS 556.



ТАЛИСМАНЫ   155

«ал-‘Арш» (9:130). Иранские женщины, например, подвешивали 
к своим ожерельям записанные на длинных полосках бумаги от-
рывки из Корана, которые затем вставлялись в серебряные опра-
вы вытянутой формы1. Можно предположить, что функция пере-
плета рукописи Священного текста весьма сходна с функцией 
футляра для амулета2. Сам футляр также мог быть украшен кора-
нической цитатой. Как правило, к футляру крепился шнур или 
цепочка, которую либо привязывали к руке, либо вешали на 
шею3.

Как мы отмечали выше, профессиональное исследование та-
лисманов требует специальной подготовки и многолетнего опы-
та. Ни в коем случае не претендуя на полноту представления этой 
темы, считаем, однако, необходимым кратко остановиться на тех 
видах талисманов, в основе «силы» которых лежат коранические 
тексты. Для нас интерес представляет не собственно талисман, 
а его «кораническая составляющая».

Чрезвычайно популярными в мусульманском мире были юве-
лирные украшения, которые становились оберегами в результате 
нанесения на их поверхность или включения в их состав корани-
ческих текстов. В качестве примера можно привести традицион-
ное татарское ожерелье огаёк, изготовлявшееся из сердолика. 
Оно состояло из бусин, перемежавшихся пластинами (от одной 
до пяти) с нанесенным на них текстом Корана4. Образцы корани-
ческих отрывков, выгравированных на кольцах, представлены 

1 Бадж У. Указ. соч. С. 49.
2 Еще в Древнем Египте папирусы с «Книгой мертвых» помещали 

в золотые или раскрашенные деревянные фигурки богов.
3 См., например, золотую «коранницу», инкрустированную бирюзой, 

которая датируется XV–XVI веками, из собрания Музея изобразитель-
ных искусств Татарстана (Валеева-Сулейманова Г. Ф., Шагеева Р. Г. 
 Декоративно-прикладное искусство казанских татар. М., 1990. С. 83).

4 См.: Смирнова Е. Ю. Магия в традиционном мировоззрении: по 
материалам традиционной одежды сибирских татар // Культурологиче-
ские исследования в Сибири. Омск, 1999. II. Статья также доступна 
в интернете по адресу: URL: http://www.ic.omskreg.ru/~cultsib/trad/sm.
htm.



156 Глава 4

в коллекции Халили. Это 112-я с╛ра «И╜лā╘»1 и āйаты 2–3 
65-й с╛ры2. Кроме того, как мы уже указывали ранее (см. 1.2.2), 
на кольца наносили магические квадраты3.

Т╛мāры и бāз╛банды — футляры для амулетов, в которых, 
в частности, могли храниться коранические цитаты и молитвы, 
написанные на бумаге4. Они входят в состав украшений всех му-
сульманских народов Центральной Азии5. Степень их распро-
странения напрямую зависела от степени проникновения ислама 
в быт и сознание людей. Футляры могут быть самых разнообраз-
ных форм: прямоугольные, квадратные, треугольные и цилиндри-
ческие. Как правило, они богато украшены чернью или позоло-
той, инкрустированы камнями. На них могут быть нанесены как 
стилизованные, так и подлинные арабские надписи6. Можно со-
ставить приблизительную классификацию т╛мāров по полово-
зрастному и этническому признакам человека, их носившего 
(см. табл. 20), а также по способу ношения амулетов.

1 Khalili XVI. JLY 205, Восточное Средиземноморье, золото, сердо-
лик, XVIII–XX вв.; JLY 1566, Египет, золото, сердолик, XI в.; JLY 1597, 
Восточный Иран, серебро, сердолик, XII–XIV вв.; JLY 387, Иран, сереб-
ро, сардоникс, середина — конец XIX в.

2 Khalili XVI. JLY 375, Индия, серебро, сердолик, XIX в.; JLY 271, 
Иран, золото, сердолик, XIX–XX вв.

3 Британский музей, № 2298.
4 Ранее они были известны под словом bitig — «надпись», «письме-

на». У татар до XIX века сохранилось название амулетов бети. См.: 
Фахретдинова Д. А. Указ. соч. С. 53, 141.

5 Такая же практика была распространена и на Кавказе, причем и му-
сульмане, и христиане в качестве оберега использовали написанные на 
бумаге молитвы, зашитые в кожу или ткань. Их носили на шее. Мусуль-
мане, когда наступало время первого выхода с младенцем на улицу, 
 брали с собой Коран. См: Пчелинцева Н. Д., Соловьева Л. Т. Амулеты 
и обереги в детской обрядности народов Кавказа // Лавровские (Средне-
азиатско-Кавказские) чтения. 1998–1999 гг. СПб., 2001. С. 114.

6 Пример т╛мāра X–XII веков с псевдоарабской надписью см.: Фах-
ретдинова Д. А. Указ. соч. С. 53.



ТАЛИСМАНЫ   157

Таблица 20
Этнические Внешние особенности т╛мāров

группы
Хивинские узбеки1 Цилиндрические футляры со вставками из 

бирюзы
Туркмены и Инкрустации сердоликом
каракалпаки2

Жители Ферганы, Прямоугольные и треугольные формы
Самарканда 
и Ташкента3

Узбеки и таджики4 Все возможные формы. Наиболее распростра-
нена форма чуть утолщенной шестигранной 
призмы

Жители Бухары5 Особый тип — связка из трех т╛мāров, из ко-
торых центральный имеет треугольную, а бо-
ковые — прямоугольную форму

Жители Хорезма6 Особый тип — три амулета на подвижной 
связке: верхний треугольный, центральный 
прямоугольный, нижний цилиндрический

Туркмены (йомуты, Матерчатый футляр в форме треугольника 
ахальские текинцы, (дога, араб. ду‘ā’ — молитва), украшенный 
гёклены, эрсари вышивкой и/или пуговицами и бусинами
и др.)7 Серебряный футляр цилиндрической формы

1 Борозна Н. Г. Некоторые материалы об амулетах-украшениях на-
селения Средней Азии // Домусульманские верования и обряды в Сред-
ней Азии. М., 1975. С. 290.

2 Там же.
3 Там же.
4 Там же; Фахретдинова Д. А. Указ. соч. С. 53.
5 Борозна Н. Г. Указ. соч.
6 Фахретдинова Д. А. Указ. соч. С. 150.
7 Васильева Г. П. Магические функции детских украшений у турк-

мен // Древние обряды, верования и культы народов Средней Азии. М., 
1986. С. 184.



158 Глава 4

Т╛мāры носили на шее (бўйин-т╛мāр)1, на груди (кўкрак-
т╛мāр) (ил. 17) и под рукой (кўлтук-т╛мāр), а также на левом 
плече2. Кроме того, их могли прикреплять к головному убору 
и одежде. Все приведенные термины тюркского происхождения. 
Персид ское слово бāз╛банд — «браслет» — свидетельствует 
о практике ношения амулета на запястье. Таким футлярам, как 
правило, придавалась трубчатая форма3. Этим же термином мог 
обозначаться сердолик с выгравированной на нем каллиграфиче-
ской надписью4. Используемая терминология указывает на два 
источника проникновения т╛мāров в Мавераннахр — тюркский 
и иран ский.

Эти амулеты носили главным образом женщины (особенно бе-
ременные и кормящие) и дети5, которых т╛мāр был призван охра-
нять от всевозможных болезней, сглаза и разнообразных видов 
воздействия сил зла. Т╛мāры использовались женщинами для об-
легчения родов и увеличения числа детей. Они являлись одним из 
обязательных элементов свадебного костюма, поскольку счита-
лось, что невеста в свадебном наряде особенно подвержена влия-
нию темных сил.

По-видимому, действенность т╛мāров как амулетов определя-
лась не только наличием в них коранического текста, но и самой 
их формой и внешним видом, так как известны образцы, запол-
ненные мастикой, варом или гипсом, покрытые сверху золотой 
или серебряной фольгой, а также плоские орнаментированные 
пластины6.

1 Нашейные т╛мāры узбеков имели цилиндрическую форму. См.: 
Шаниязов К. Ш., Исмаилов Х. И. Этнографические очерки материальной 
культуры узбеков конца XIX — начала XX в. Ташкент, 1981. С. 103.

2 Примеры т╛мāров всех типов см.: Фахретдинова Д. А. Указ. соч. 
С. 145–147.

3 Примеры различных бāз╛бандов см.: Фахретдинова Д. А. Указ. соч. 
С. 148–149.

4 Фахретдинова Д. А. Указ. соч. С. 149.
5 Однако описанный Веселовским бāз╛банд принадлежал мужчине. 

См.: Веселовский Н. И. Бозбендъ. С. 162.
6 Чвырь Л. А. Указ. соч. С. 97.



ТАЛИСМАНЫ   159

Существует мнение, согласно которому т╛мāры ведут свое 
происхождение от доисламских футляров, в которые помещались 
глиняные или деревянные фигурки божков1. Д. А. Фахретдинова 
считает, что первоначально эти футляры играли чисто утилитар-
ную роль игольниц2.

Особое место занимает талисман, именуемый «рукой Фā╚имы» 
(ил. 18). Шииты считают, что пять пальцев символизируют пяте-
рых членов семьи пророка: самого Му╝аммада (большой палец), 
‘Ал╖ (средний), Фā╚иму (указательный), ║асана (безымянный) 
и ║усайна (мизинец). Кроме того, в ней видят олицетворение ис-
лама вообще и его пяти столпов (аркāн ад-д╖н, то есть шахāда, — 
декларация исповедания веры; ╘алāт — молитва, ╘аум — пост, 
╝аджж — паломничество в Мекку, закāт — милостыня). Ладонь 
разделялась на сектора, каждому из которых приписывалось со-
ответствие с определенной буквой алфавита и числом. С ее помо-
щью узнавали особенности характера и наклонностей человека. 
Для этого выписывали буквы его имени и их численные соответ-
ствия согласно схеме. Для определения значения полученной 
суммы обращались к специальным таблицам3.

Магические тексты могли использоваться и иначе — чернила, 
которыми они написаны, смывались водой, которую затем надо 
было выпить4. Отсюда и заимствованное из греческого (от 

1 Борозна Н. Г. Указ. соч. С. 292–293.
2 Фахретдинова Д. А. Указ. соч. С. 53.
3 Khalili XII. Р. 140, MS 970; Бадж У. Указ. соч. С. 365–366.
4 Упоминание сходной практики в Центральной Азии см.: Симоно-

ва Л. Указ. соч. С. 103. См. также: Donaldson В. А. Оp. cit.; Fahd Т. Tamī-
ma // EI; Khalili XII. Р. 72. Пример интересного использования такой освя-
щенной воды приводится У. Баджем (Указ. соч. С. 348–349). Житель 
Каира, отправившись в путешествие, отставил некую сумму денег своему 
другу на хранение. Когда он вернулся, этот человек отказался отдавать 
деньги, поклявшись, что никогда их не брал. ├ā╓╖, к которому обратился 
потерпевший, решил установить истину с помощью воды, в которой были 
растворены чернила с листа с текстом āйата. Оба,  и истец, и ответчик, 
выпили эту воду, после чего виновный в присвоении денег  немедленно 
умер. Британские власти обвинили истца в отравлении,  однако под влия-



160 Глава 4

«φυλαχτήρια») название талисманов — фила╗╚╖рāт, то есть 
фильтры. Вообще, подобная практика была очень распростране-
на в исламском мире. Считалось, что водой, вобравшей в себя 
коранический текст, можно излечить любые болезни, облегчить 
роды, избавиться от соблазнов (васвāс)1 и обеспечить себе про-
цветание. Также можно было читать определенные āйаты трид-
цать раз над чашей с водой, которую затем нужно было выпить2. 
Подобные же рекомендации дает суннитский богослов и историк 
а╕-└ахаби (673–753 / 1274–1348) в своем трактате по медицине3. 
Позднее текст āйатов стали наносить прямо на чаши, которые 
могли быть использованы многократно, так как жидкость, оказав-
шись в чаше, освящалась соприкосновением со Священным тек-
стом. Так появился особый тип магических медицинских чаш 
(ил. 19). На ранних образцах коранический текст соседствовал 
с различными изображениями. Постепенно сам текст, принимая 
все более де коративные формы, стал служить орнаментом и укра-
шением  сосудов. Кроме āйатов на таких сосудах часто писались 
асмā’ ал-хуснā, благочестивые формулы, молитвы, отдельные 
буквы алфавита, магические квадраты и т. д. Также на чашу 
 наносились показания к ее использованию. Таким образом, эти 
чаши являются весьма важным источником по истории болезней 
и фобий людей, населявших мусульманский Восток4.

нием мусульманской общественности и экспертного заключения автори-
тетов ал-Азхара все обвинения с него были сняты.

1 По рекомендациям а╘-┤анавбар╖ (ум. 815 / 1412 г.), для этого не-
обходимо пить перед завтраком на протяжении трех дней из чаши, на 
которую нанесен магический квадрат и āйаты. См.: Dols M. W. Majnūn. 
The Madman in Medieval Islamic Society. Oxford, 1992. Р. 285.

2 Islamic Medical Wisdom. The ╥ibb al-A’imma / translated by B. Ispa-
hany; ed. by A. J. Newman. L., 1991. Р. 25, 38, 120–121, 162.

3 Khalili XII. Р. 72.
4 Ср. так называемые терракотовые «ловушки для дьявола», распро-

страненные в среде вавилонских иудеев. Эти чаши содержат разнооб-
разные надписи первоначально языческого происхождения, на место 
которых со временем приходят тексты из иудейских священных писа-
ний. См.: Бадж У. Указ. соч. С. 225–230.



ТАЛИСМАНЫ   161

Коллекция Халили содержит несколько образцов таблиц- 
талисманов. Как правило, они включают организованные особым 
образом буквы и цифры, магические квадраты, названия с╛р 
в буквенном и цифровом выражении, асмā’ ал-╝уснā, имена про-
рока и членов его семьи, описание физических и нравственных 
качеств Му╝аммада (╝илйā), «печать пророчества» (мухр-и 
нубувват)1 и т. д. Видимо, их носили с собой в особых футлярах, 
о чем свидетельствуют небольшие размеры и складки в местах 
сгибов. На такие талисманы достаточно было просто смотреть 
в определенные дни года или каждый день после молитвы.

Для того чтобы обеспечить максимальную эффективность 
 защитных свойств магических таблиц, их стали наносить непо-
средственно на одежду. Так в XV веке появился особый класс 
 магических охранительных предметов — рубахи-талисманы. Вы-
деляют четыре типа таких рубах: османские, сефевидские, мо-
гольские и западноафриканские2. Охранительную роль выполня-
ют те же элементы, что и в вышеописанных таблицах. Однако 
присутствуют и определенные типовые отличия: так, на рубахах 
османского производства преобладают магические и «латинские 
квадраты», а коранические цитаты немногочисленны; сефевид-
ские образцы содержат традиционно шиитские формулы и имена 
двенадцати имāмов; отличительной особенностью могольских 
рубах является преобладающая роль коранических текстов3. По 
всей видимости, рубахи-талисманы были предназначены не толь-
ко и не столько для ношения на теле, но зачастую их использо-
вали также как магические таблицы, то есть складывали и носили 

1 Необходимо отличать мухр-и нубувват, или по-арабски ╜āтам 
ан-нубувва, под которой подразумевается родинка или бугорок, который 
был у Му╝аммада между лопатками (считается, что именно по этому 
признаку христианский монах Ба╝╖рā распознал в нем будущего про-
рока), и ╜āтам, то есть печать, которой по преданию было запечатано 
письмо Му╝аммада в Византию.

2 Khalili XII. Р. 117.
3 Например, одна из рубах коллекции Халили (TXT 87) содержит 

полный текст Корана, но при этом на ней полностью отсутствуют маги-
ческие квадраты.



162 Глава 4

с собой в футлярах в качестве амулетов, о чем свидетельствуют 
многочисленные складки на некоторых образцах1.

Помимо непосредственно амулетов, магические надписи на-
носились на самые разнообразные предметы: зеркала, украше-
ния, одежду, медицинские инструменты, замки, ульи, посуду, 
ножницы и так далее, то есть на те вещи, которые окружали чело-
века в быту и были важны для него.

Становится очевидным, что всему тексту Корана приписывались 
особые свойства, которые и использовались в магической практике. 
Однако некоторые āйаты и с╛ры были наиболее по пулярны. В част-
ности, выражается устойчивая тенденция использования различных 
текстов в шиитском и суннитском мире (см. табл. 21)2.

Таблица 21
Сунниты Шииты Сунниты Шииты Сунниты Шииты

1 16:78 48:1
2:1–5 17:82 48:1–6

2:153 18:39 48:1–18
2:255 20:17–21, 

46, 135 51:58
2:255–258 (или 9) 20:46 55:33–34

2:284 20:135 56:79
3:14 21:69–80 59:22

3:18–19 21:87 61:13
3:16–19 24:35 65:2–3

3:26–27 25:45 65:3
3:29 26:78–80 68:51–52
8:46 36 81:14–20

9:33 36:1–19 84:1–4
9:128–129 36:58 97:1–5

10:57 37:75–82 99:1–8
10:81 38:33 104:1–9
12:34 40:16 105

1 В сложенном состоянии размер рубахи-талисмана из музея Топка-
пы (Стамбул) (инв. № 13/1404) составляет 11,0×14,0 см.

2 Khalili XII. Р. 61–62.



ТАЛИСМАНЫ   163

Окончание табл. 21
Сунниты Шииты Сунниты Шииты Сунниты Шииты

12:21 40:18–21 106
12:64 48 108–114

В таблице 22 приведены магические значения и особенности 
использования наиболее распространенных с╛р и āйатов1. Таб-
лица 23 содержит сведения об использовании всего Корана, 
 таблица 24 — неатрибутированных в литературе āйатов, табли-
ца 25 — молитв, содержащих коранические отрывки. Основным 
источником для таблиц послужила «Дикая рута»2, в которой До-
налдсон, помимо собственных наблюдений, использует рукопись 
Корана, на полях которой приведены значения āйатов. Однако 
сведения, извлеченные из этой работы, были нами существенно 
расширены за счет использования информации из других источ-
ников3.

Таблица 22

С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 
по использованию

Чтобы Аллах удалил 
страх из сердца 
покойного во время 
испы тания последнего 

1 вся Нак╖ром4

Чтобы избежать Читать 6 раз в ночь 
воспаления глаз появления молодой луны
Чтобы воскресить Подуть на труп 70 раз, 
мертвого прочитать с╛ру от 7 до 

70 раз, снова подуть

1 Приведенные ниже таблицы дополняют таблицу, в которой сопо-
ставляются шиитские и суннитские традиции, представленную в: Рез-
ван Е. А. Указ. соч. С. 343–350.

2 Donaldson В. А. Оp. cit. Р. 184.
3 Например, Khalili XII, XVI; Doutté Е. Оp. cit.; Бадж У. Указ. соч.; 

и т. д. В отдельных случаях ссылки на источник даются в самих таблицах.
4 + 2:256.



164 Глава 4

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы исцелиться от Пить воду, в которую подул 
всех болезней1 человек, 70 раз прочитав-

ший с╛ру, на протяжении 
7 дней, с утра

1 Для лечения паралича, Написать на чистом, хорошо 
ревматизма и люмбаго отполированном блюде, 

прочитать с╛ру 70 раз, затем 
подуть на поверхность2 
и потереть больное место 
блюдом

Чтобы отогнать 
1 вся опасность, возникшую 

после однократного 
чихания
Чтобы обезопасить 

вся себя во время затме-
ния
Чтобы узнать чужие Написать на зеленом сосуде, 
секреты омыть его дождевой водой 

7 и побрызгать ею на спящего 
человека, который должен 
рассказать все свои тайны

Чтобы примириться Написать на только что 
2 с другом обожженном глиняном 

сосуде красной ручкой 
10 некипяченым медом имя 

друга, затем бросить сосуд 
в колодец, откуда последний 
берет воду

14–15 Для защиты от сглаза Написать на панцире 
черепахи

Чтобы сделать жену Написать растительным 
143 покорной маслом на языке непослуш-

ной жены

1  + 2:256, с╛ры 109, 112–114.
2  Поскольку само дыхание освящается чтением Корана.



ТАЛИСМАНЫ   165

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Для исполнения Читать 70 раз
желаний
Самая эффективная Читать 290 раз
молитва
Если приснился Повернуться, сплюнуть 
плохой сон1 и прочесть с╛ру, затем 

произнести молитву, встать, 
повторить необходимый 
намāз, на следующий день 
раздать милостыню для 
нейтрализации негативных 
по следствий дурного сна

Для защиты от бед, После прочтения с╛р 
2 256 эпидемий и враждеб- дважды подуть в направле-

ных действий любого нии каждой из сторон света, 
рода2 один раз в небо и один раз 

в землю. Затем подуть 
вокруг себя, чтобы образо-
вать невидимую крепость, 
защища ю щую от всякого зла

Чтобы оградить свое Подуть на имущество после 
имущество от воров прочтения āйата
Чтобы вылечить Прочитать 7 раз в присут-
го ловную боль или ствии больного, дуть на него 
лихорадку после каждого раза

Съесть бумагу, на которой 
написан āйат

Чтобы прогнать 
2 256 джинна, вошедшего 

в тело при чихании

1 + С╛ра 114.
2 + С╛ры 109–113.



166 Глава 4

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Для охраны путеше- Нарисовать вокруг себя круг 
ственника, вынужден- и произнести āйат
ного заночевать в 
незащищенном месте
Для исполнения всех Читать на протяжении 
желаний1 40 дней, загибая пальцы 

в местах пауз, начиная 
с мизинца правой руки, 
заканчивая большим паль-
цем левой руки. Затем 
произнести  троекратное 
приветствие Му╝аммаду 
и членам его семьи, после 

2 чего можно приступать 
к десятикратному прочте-
нию первой с╛ры, разгибая 
пальцы в обратном порядке. 
Затем, направив вверх все 
пальцы, подуть на них 
и высказать все свои потреб-
ности и желания

От всех уловок сатаны
Чтобы Аллах послал 

256– 1000 ангелов, которые 
260 будут защищать 

читавшего эти āйаты 
и молиться за него
Чтобы защититься от 
штормов

2 256– Чтобы оградить себя 
260 от назойливых нищих

Чтобы вызвать чью- Прочитать 29 раз
либо смерть

1 + С╛ра 1.



ТАЛИСМАНЫ   167

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы защитить Написать на глиняном 

267 одежду от моли сосуде и положить 
2 с одеждой

Чтобы защитить Действует в течение 3 ночей
285 домочадцев от всех 

уловок сатаны
Для облегчения родов Бумагу, на которой муску-

сом или шафраном написана 
с╛ра, либо съедают, либо 
носят на себе

вся Чтобы удержаться на 
мосту ┤ирā╚
Читающий ее прирав-

3 нивается к 1000 ша-
х╖дов

1–2 Для защиты от джин-
нов
Чтобы найти спрятан- Написать на бумаге 

91 ное сокровище и привязать на шею белому 
петуху с двойным гребеш-
ком — он и укажет место

Чтобы устранить Прочесть над блюдом 
сомнения, умствен- с сахаром, подуть на сахар 
ную рассеянность, и растопить его в росе, 

15–17 очистить сознание собранной с листьев дере-
вьев. Принимать 4 дня по 
половине чайной ложки 

3 вместе с инжиром, ограни-
чить этим свой рацион

77 Для защиты от джин-
нов
Чтобы уничтожить Написать на старом сосуде 

122– собственность врага или на куске лошадиной 
124 кожи, подбросить в дом 

врага

1 + С╛ра 95.



168 Глава 4

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы избавиться от Читать 40 раз 
тягостной ситуации на протяжении 40 дней
Чтобы уничтожить Читать 29 раз 
врагов на протяжении 29 дней
Чтобы обрести Читать 19 раз 

3 140 физическую силу в течение 19 дней
Чтобы обрести Читать 10 раз 
богат ство стадами в течение 10 дней
скота
Чтобы гарантировать Читать 5 раз 
здоровье всех членов в течение 5 дней
семьи

4 вся Читающий ее прирав-
нивается к шах╖ду
Чтобы во сне откры- Написать на куске оленьей 
лось точное местопо- или волчьей шкуры, смыть 

14–15 ложение сокровища водой, побрызгать ею 
4 в предполагаемом месте 

нахождения сокровищ
Чтобы выбрать себе Написать на клочке одежды 

87–89 подходящую жену молодой замужней женщи-
ны и носить с собой

Чтобы избежать Читается 41 раз
жажды и голода 

вся Судного дня
5 Чтобы защитить Положить вместе с ценно-

ценные вещи стями
Чтобы девушка вышла Написать на одежде моло-

10 замуж за конкретного дой женщины, добавив имя 
человека юноши и его матери



ТАЛИСМАНЫ   169

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы уничтожить Сделать гипсовую маску 
противника противника на закате 

30–33 в четверг, написать на одной 
стороне āйат, а на дру-
гой — его имя и воткнуть 

5 кинжал в это изображение1

Чтобы стать авторите- Написать на черном камне, 
109– том в науке, о суще- когда первый день месяца 
112 ствовании которой выпадает на пятницу

 человек даже и не 
подозревал раньше
Чтобы 1000 ангелов Читать каждый день и ночь
заступились перед 
Аллахом
Чтобы защитить Обвязать вокруг шеи 
животное от болезней животного
и вреда
Чтобы исцелиться от Читать 7 раз утром и дуть на 

вся всех болезней свое тело после каждого 
прочтения

6 Против врага Собрать горсть земли на 
перекрестке, прочесть над 
ней с╛ру семь раз, подуть на 
нее и бросить в направлении 
предполагаемого нахожде-
ния врага

Чтобы змеи, мыши Написать на отражающей 
1–4 и другие вредные поверхности, смыть дожде-

животные покинули вой водой и полить ею углы 
дом дома

1 Еще один пример использования текста Корана в черной магии при-
веден у У. Баджа (Указ. соч. С. 376–377). Чтобы убить человека, необходи-
мо нарисовать его силуэт на бумаге и написать его имя, затем приколоть 
лист вверх ногами к стене и зачитать определенные āйаты, после чего 
проткнуть грудь нарисованной фигурки раскаленной докрасна иглой.



170 Глава 4

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы не испытывать Написать на бумаге или на 
жажды во время стеклянном блюде, смыть 
путешествия написанное родниковой 

водой и налить ее в сосуд, 
6 6 через три дня смешать ее с 

розовым маслом и молоком 
рыжей козы, затем кипятить 
до тех пор, пока жидкость 
не станет густой и черной, 
употреблять каждое утро

Чтобы узнать, как Написать на льняной одежде 
именно следует и поместить под подушку
выполнять то или 

59–63 иное дело
Чтобы увидеть во сне Привязать на руку перед 
человека, который сном

6 научит удивительным 
вещам
Чтобы посватались Привязать к ноге

96–99 к девушке, не вышед-
шей в срок замуж

101– Чтобы дом покинули Написать на осколке утвари, 
102 вредные животные нарисовать на нем нежела-

тельное животное
Чтобы не испытывать Читать каждый месяц
страха в Судный день
Чтобы Бог опустил Читать каждую пятницу

вся завесу между челове-
7 ком и дьяволом 

и лично Āдам доста-
вил человека в рай
Чтобы избавиться от Написать на белом камне 

1–21 змей и скорпионов и поместить его в дырку 
в стене

1 + 14:1.



ТАЛИСМАНЫ   171

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы враг как можно Написать на коже рыжего 

10 дольше находился козленка вместе с āйатом 
7 в тюрьме имя врага и его матери 

и зарыть в землю
52 Для защиты от сатаны 

и его бесов
Чтобы сам Му╝аммад 
избавил от всех 
страданий Судного 
дня, вселил силу 

8 вся и выступил спасите-
лем души
Для достижения Прочитать 10 раз после 
общего благополучия утренней молитвы, затем 

подуть на ладони и натереть 
ими все тело

Для защиты от д╖вов
Для достижения Переписать 21 раз

вся победы в войне, 
обретения славы 

10 и признания 
Для облегчения родов Āйат, написанный на 

32 ко жу ре сладкой тыквы, 
при вязывается к руке 
роженицы

81
12 65 Для защиты от сглаза

Чтобы избавиться от Написать на белом камне 
14 11 змей и скорпионов и поместить его в дырку 

в стене
Чтобы обезвредить Написать на оленьей коже 
врага спустя два часа после 

16 1–2 рассвета в четверг, поме-
стить под камень, вставлен-
ный в кольцо, или выграви-
ровать на самом камне

1  + 7:1–2.



172 Глава 4

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Для исполнения Читать 70 раз
желаний

18 37 Чтобы приблизить Читать 1000 раз
дату паломничества 
в Мекку
Чтобы оградить себя Носить с собой
от всех болезней 
и диких зверей
Против выкидыша
Чтобы сад приносил Повесить в саду
хороший урожай
Чтобы защитить себя Написать на муслиновой 
от пули рубашке

36 вся Чтобы окружить себя Написать на большом куске 
защитой магических ткани, из которого потом 
сил и оградить себя вырезать середину, затем 
от любой опасности проползти сквозь отверстие
Чтобы уменьшить 
боль в момент смерти, 
снять страх и облег-
чить процесс извлече-
ния души1

Для облегчения 
перенесения тягот 
Судного дня2

В момент смены года
36 вся Чтобы нанести вред Читая с╛ру, на каждом слове 

врагу, не повредив муб╖н («ясный») завязывать 
себе по узелку на веревке, 
Чтобы завоевать которую затем закопать
чью-то любовь

1 Полагали, что за каждую букву этой с╛ры, произнесенную челове-
ком, к нему в момент смерти спустятся десять ангелов.

2 Считается, что тот, кто ее читает, не будет испытывать жажды, с╛ра 
будет его заступником перед Богом, и он сам сможет выступить ходата-
ем за других.



ТАЛИСМАНЫ   173

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Чтобы защититься от Вписать в «латинский 
любых болезней, квадрат» на заходе солнца
диких зверей, воды 
и огня
Чтобы облегчить 
страдания умирающе-

36 го1

Если шай╜, потеряв-
ший сознание во 
время ╕икра, не 
приходит в себя под 
пение религиозных 
стихов2

Чтобы обрести физи- Написать на бумаге, привя-
10 ческую силу, улуч- зать к голубому шнурку 

шить память и спо- и похоронить в старой 
собности к обучению могиле

25 Чтобы не уставать, Привязать к ноге
путешествуя пешком

48 Чтобы не пострадать 
от наводнения

36 Чтобы год был удач- Подготовить заранее 
ным и в момент смены года 

бросить в воду
Чтобы избежать 

583 дурных событий, 
предвещенных в день 
новолуния
Для защиты от скор- Вписать в «латинский 
пионов, змей и других квадрат» на закате
опасных животных

1 + С╛ра 37.
2 Басилов В. Н. О происхождении туркмен-ата (простонародные фор-

мы среднеазиатского суфизма) // Домусульманские верования и обряды 
в Средней Азии. С. 158. Возможно, имеется в виду иносказательное зна-
чение, то есть если уж он не встал и под пение религиозных стихов, то 
по нему можно читать «Йā’ С╖н», то есть он умер.

3 + 37:77–130, 80:73 и 97:5.



174 Глава 4

Продолжение табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
Для защиты от злосло- Написать на оленьей коже 
вия и клеветы шафраном или розовой 

водой
65–66 Для лечения пневмо- Написать на бумаге и при-

36 нии вязать к больному месту
Для лечения дизенте- Выпить воду, которой был 
рии смыт текст āйатов
Чтобы справиться Прочесть на ухо лошади

71–73 с неуправляемой 
лошадью
Чтобы выдать девуш- Прочесть в присутствии 

71–73 ку замуж за конкрет- девушки и молодого челове-
ного человека ка, которого родители 

36 девушки хотят ей в мужья
78 Чтобы срослась После прочтения āйата 

сломанная кость подуть на кость
78–83 При зубной боли Повесить на ухо со стороны 

больного зуба
При лечении оспы Завязать 7 узлов на веревке, 

которой не касался зуб, 
скрученной девочкой 

50 вся младше 9 лет. Затем, читая 
с╛ру, развязывать по одному 
узлу, когда встречается 
буква ╗āф

Чтобы избавиться от Читать 7 раз
страха перед д╖вами 
и от всякого зла, 
которое они могут 
сотворить

72 вся Чтобы освободиться 
из тюрьмы
Чтобы обеспечить 
сохранность банков-
ского вклада
Чтобы усилить 
собственную веру



ТАЛИСМАНЫ   175

Окончание табл. 22
С╛ра Āйат Назначение Рекомендации 

по использованию
72 6 Для защиты от джин-

нов
Для лечения глазных Читать 7 раз ранним утром 

94 вся заболеваний в воскресенье, после 
каждого раза бросать одно 
зерно риса в сосуд с водой

Чтобы Аллах удалил Читать 10 раз
страх из сердца 

97 вся покойного во время 
испытания последнего 
Нак╖ром
Для защиты от джин-
нов
Для защиты от бед, После прочтения с╛р 

109, эпидемий и враждеб- дважды подуть в направле-
112– вся ных действий любого нии каждой из сторон света, 
114 рода1 один раз в небо и один раз в 

землю. Затем подуть вокруг 
себя, чтобы образовать 
невидимую крепость, 
защищающую от всякого зла

112 От различных болез- Чтение сочетать с употре-
ней блением квасцов с солью

113 Для защиты от сглаза Вырезать на агатовой 
пластинке

1 + 2:256.



176 Глава 4

Таблица 23
Значение Использование

Чтобы избежать сглаза Носится на шее в золотой коробочке, 
особенно часто красивыми девушками 
на выданье

Чтобы оградить себя от Лить воду на переплет Корана, соби-
всякого зла рая каждую каплю в сосуд
Чтобы избежать сглаза Отдельные страницы или текст цели-
только что родившей жен- ком кладутся под подушку или мед-
щины и младенца ленно переворачиваются над головой 

роженицы1

Для защиты от джиннов Носится на теле
Для облегчения страданий Читается три дня после смерти на мо-
покойного гиле усопшего
Чтобы вызвать дождь
В день появления молодой Смотреть на Коран
луны
Талисман общего действия, Носится в железной коробочке
самый эффективный
В шаманской практике тад- Используется весь текст или хафт╖йак 
жиков средней части доли- (сборник извлечений из Корана). Кни-
ны Зеравшана гой помахивали в такт стихам призы-

вания2

1 С той же целью использовались и свитки Пятикнижия у иудеев. 
См.: Bishoff E. Die Elemente der Kabbalah. Leipzig, 1920. III. S. 123.

2 Муродов О. Шаманский обрядовый фольклор таджиков средней ча-
сти долины Зеравшана // Домусульманские верования и обряды в Сред-
ней Азии. С. 96.



ТАЛИСМАНЫ   177

Таблица 24
Значение Использование

Для защиты дерева от сглаза Привязывается к ветке
Чтобы определить наличие или Для женщин: после прочтения 
отсутствие негативного магичес- āйата сравнить длину руки и го-
кого воздействия ловного покрывала1

Чтобы защитить ребенка, слу- Одевается на ребенка
чайно навредившего маленькому 
джинну, от мести матери джин-
на
Чтобы вызвать джинна, читать Читать на протяжении 40 дней
те āйаты, которые были предпи-
саны человеку заклинателем 
джиннов
Чтобы в умершем распознали Необходимо иметь при себе хотя 
мусульманина бы один āйат
Для обеспечения хорошего уро- Читается во время посадки мо-
жая лодого деревца
Для защиты путешественника Во время прощания с кем-либо, 
в пути отбывающим в путешествие, по-

сле прочтения āйата дуют над 
его головой

Для исцеления животного, уку- Заклинатель дарымши читает от-
шенного змеей или скорпионом2 рывок из Корана

1 Полагали, что если длина совпадает, то опасения неоправданны, 
а если нет, то, несомненно, некие злые чары были приведены в дей ствие, 
причем если рука длиннее ткани, то враг — женщина, а если короче, то 
мужчина.

2 Аргынбаев Х. Народные обычаи и поверья казахов, связанные со 
скотоводством // Хозяйственно-культурные традиции народов Средней 
Азии и Казахстана. М., 1975. С. 203.



178 Глава 4

Таблица 25
Значение Использование

Чтобы колодцем, кото- Бросить в колодец
рый перестал давать воду 
из-за зависти соседа, 
вновь можно было поль-
зоваться

Молитва, написанная на кожуре яйца, 
кладется под матрас новорожденного

Для защиты от сглаза Молитва, написанная на расческе 
40-дневного младенца, опускается в воду 
40 раз

Для лечения диареи Выпить воду, в которую помещена таб-
личка с молитвой

Для тех, чей хамзāд1 — Первую молитву зашивают в зеленую 
немусульманин тряпочку и привязывают к правой руке; 

вторую хоронят на кладбище, а третью 
сжигают в ночь на воскресенье

Для защиты от джиннов Носится в серебряных коробочках раз-
нообразной формы

Чтобы сохранить любовь Написать молитву на шкуре оленя
и верность мужа
Чтобы «связать небеса», Написать молитву на внутренней сторо-
то есть остановить не старой печной трубы и бросить в ко-
дождь лодец
От головной, зубной и Написать молитву на скорлупе яйца
ушной боли

1 Хамзāд — джинн-близнец, имеющийся, как полагали, у каждого 
человека. Хамзāд может быть как мусульманином, так и неверным.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ

И  так, в мусульманском мире текст Корана являлся свое-
   образным двусторонним зеркалом, вглядываясь в которое 

и человек, и общество пытались на протяжении веков разглядеть 
себя — бесконечность космоса человеческого сознания и беско-
нечность тварного мира. Кораническая магия — один из аспектов 
многовекового процесса постижения человеком мира и самого 
себя. Это попытка прорваться сквозь ограниченность человече-
ских возможностей, вмешаться в бесконечную и непредсказуе-
мую игру вероятностей. Одновременно тексты и объекты, связан-
ные с коранической магией, являются для внимательного 
исследователя интереснейшим источником, позволяющим загля-
нуть в душу человека, жившего много веков назад, понять его 
 чаяния и страхи, заботы и надежды.

В процессе нашего исследования мы отталкивались от кон-
кретной рукописи, рассматривая ее в совокупности всех ее эле-
ментов как особый тип историко-этнографического источника, 
и старались поместить ее в широкий историко-культурный кон-
текст. Выбранные нами рукописи принадлежат к так называемо-
му «обиходному типу». Это отнюдь не парадные списки, предна-
значенные для сильных мира сего, исполненные выдающимися 
каллиграфами и украшенные прекрасными миниатюристами. 
Это часть ежедневного быта обычного человека. Нетрудно заме-
тить, что две из выбранных нами рукописей попали в коллекцию 
ИВР РАН в советское время из Поволжья, а одна случайно приоб-
ретена в букинистическом магазине. До революции в собрание 
Азиатского музея обычно попадали чем-либо примечательные, 
часто — так называемые лицевые списки (исключение — Ван-
ская коллекция, собранная на полях сражений Первой мировой 
войны, частью — покупки В. А. Иванова на рынках Бухары). 
«Обиходные рукописи» в то время не привлекали особого внима-



180 Заключение

ния исследователей. И сейчас они остаются в тени своих более 
примечательных «соперниц».

После создания национальных исследовательских центров 
и хранилищ рукописей в республиках Центральной Азии списки, 
созданные в Мавераннахре, стали концентрироваться в них. При 
этом и здесь внимание в первую очередь обращалось на древние, 
редкие или богато украшенные списки. Рукописи, составлявшие 
часть быта населения, сначала не воспринимались как нечто при-
мечательное, а позднее стали активно уничтожаться населением 
из страха репрессий. Именно этим обстоятельством объясняется 
сравнительная редкость «обиходных рукописей» в научных соб-
раниях. Между тем, как мы пытались показать, такие рукописи 
являются особым типом историко-этнографического источника 
и нуждаются в самостоятельном изучении.

История развития коранической магии является частью исто-
рии мусульманской экзегетики и коррелирует с основными этапа-
ми ее развития. Методики работы с текстом, используемые в ко-
ранической магии, в значительной мере совпадают с методиками, 
введенными в оборот сторонниками метода символико-аллегори-
ческого истолкования Корана. Понимание этого, на наш взгляд, 
открывает более широкие возможности для изучения источников 
этого круга. Ведь без учета особенностей использования корани-
ческих текстов в магических целях невозможно адекватно опи-
сать культурно-исторический феномен Корана.

Источники свидетельствуют, что на протяжении веков для 
представителей дāр ал-ислāм существенным элементом восприя-
тия мира являлась попытка распознать его разнообразные про-
явления в виде его отражений в Божественных символах и име-
нах. Тайный смысл букв и знаков, их чудесное взаимодействие 
внутри Священного текста и между собой составляли важный 
смысловой код, в элементах которого мыслился мир. Такой взгляд 
на бытие и способ его восприятия следует считать существенным 
элементом мировоззрения мусульман, живших в разные века 
и принадлежавших к разным народам. Этот элемент, привнесен-
ный исламом и неразрывно связанный с его Священной книгой, 
можно легко обнаружить и в современном мусульманском мире.



Заключение 181

Кораническая магия была и остается важной частью религиоз-
ного сознания мусульман. Несмотря на многочисленные попытки 
ряда средневековых и современных богословов объявить основан-
ные на Священном тексте гадательные практики вне закона, они 
широко применялись и применяются поныне, в качестве дозволен-
ных получают истолкование в авторитетных богословских трудах.

Существование и широкое распространение разнообразных 
видов магии является наряду, например, со сложной судьбой фи-
гуративного искусства свидетельством неоднозначности доктри-
нальной парадигмы ислама в целом: с одной стороны, отношение 
представителей различных направлений ислама к этим темам 
в разные века в различных регионах варьировалось и варьируется 
от снисходительной толерантности до жесткого запрета, а с дру-
гой — как изображения человека и живых существ, так и магия 
активно практикуются в мусульманском мире.

Магические свойства коранических текстов проявляются не-
зависимо от материала, на котором они были написаны, или пред-
назначения предмета, на который они нанесены. Тот или иной 
материал или предмет — всего лишь одна из сред бытования это-
го текста, тотальность которого в мусульманском мире поистине 
уникальна. Ни один из религиозных текстов других цивилизаций 
не используется столь широко и разнообразно. Выше мы писали 
о том, что мусульманские талисманы можно рассматривать как 
фрагменты мозаики, зафиксировавшей фобии и болезни человека 
и общества.

Японский писатель Харуки Мураками написал: «Разве мир во-
круг нас не отражается в нашем сознании так же, как наше созна-
ние отражается в мире? И разве здесь нельзя применить метафо-
ру двух зеркал, развернутых друг к другу и образующих две 
бесконечности?»1 Коран живет и бесконечно разворачивается 
в своих толкованиях. Он «смотрится» в зеркало талисманов так 
же, как человек вычитывает из его текста прошлое, стремясь 
 изменять с его помощью будущее.

1 Мураками Х. Страна чудес без тормозов и Конец света. М., 2003. 
С. 10.



СПИСОК 
ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ

I. Персидские и арабские рукописные источники 
(из собрания ИВР РАН)

1. A 91
2. A 528
3. A 976
4. A 1219
5. A 1258
6. A 1263
7. A 1426
8. A 1638
9. B 349
10. B 361
11. B 464
12. B 839
13. B 844
14. B 1009
15. B 1595
16. B 1810
17. B 1957
18. B 1991
19. B 2062
20. B 2211
21. B 2577
22. B 2867
23. B 2966
24. B 3773
25. B 4474
26. C 462
27. C 693
28. C 1404
29. C 1555



Список использованной литературы 183

II. Исследования и справочная литература 
На русском языке

30. Абдуллаева Ф. И. Персидская кораническая экзегетика (перево-
ды, тексты, комментарии). СПб., 2000.

31. Аб╛ ║āмид Му╝аммад ал-│азāл╖ а╚-┴╛с╖. К╖мийā-йи са‘āдат / 
пер., введение, коммент. и указатели А. А. Хисматулина. СПб., 2002.

32. Адамова А. Т. Персидская живопись и рисунок XV–XIX веков 
в собрании Эрмитажа. СПб., 1996.

33. Акимушкин О. Ф. Заметки о персидской рукописной книге и ее 
создателях // Очерки истории культуры средневекового Ирана. М., 1984.

34. Акимушкин О. Ф. К истории формирования фонда мусульман-
ских рукописей Института востоковедения АН СССР // Письменные па-
мятники Востока. Историко-филологические исследования. 1978–
1979 гг. М., 1987.

35. Аляутдинов Ш. Путь к вере и совершенству. М., 2001.
36. Амулеты у мусульманских народов Крайнего Востока // Средняя 

Азия. 1911. Кн. VII.
37. Арабские рукописи Института востоковедения Академии наук 

СССР: краткий каталог / С. М. Бациева [и др.]; под ред. А. Б. Халидова. 
М., 1986.

38. Аргынбаев Х. Народные обычаи и поверья казахов, связанные со 
скотоводством // Хозяйственно-культурные традиции народов Средней 
Азии и Казахстана. М., 1975.

39. Артемидор. Сонник / пер. с др.-греч. М. Л. Гаспарова, И. А. Ле-
винской, В. С. Зилитинкевич, Э. Г. Юнца; общ. ред. Я. М. Боровского; 
коммент. И. А. Левинской. СПб., 1999.

40. Бадж У. Амулеты и суеверия. М., 2000.
41. Бартольд В. В. О некоторых восточных рукописях // Азиатский 

сборник. Пг., 1919.
42. Басилов В. Н. О происхождении туркмен-ата (простонародные 

формы среднеазиатского суфизма) // Домусульманские верования и об-
ряды в Средней Азии. М., 1975.

43. Беляев В. И. Арабская рукописная книга в собрании Института 
книги, документа, письма Академии наук СССР. М.; Л., 1936.

44. Беляев В. И. Арабские рукописи Бухарской коллекции Азиатского 
музея — Института востоковедения АН СССР // Труды Института вос-
токоведения АН СССР. Ленинград, 1932. Т. II.

45. Борозна Н. Г. Некоторые материалы об амулетах-украшениях на-
селения Средней Азии // Домусульманские верования и обряды в Сред-
ней Азии. М., 1975.



184 Список использованной литературы

46. Бронникова О. М., Вишневецкая В. А. Каталог коллекций отдела 
Средней Азии и Казахстана МАЭ // Памятники традиционно-бытовой 
культуры народов Средней Азии, Казахстана и Кавказа. (Сб. МАЭ. 
Вып. XLIII). Л., 1989. С. 180–222.

47. Валеева-Сулейманова Г. Ф., Шагеева Р. Г. Декоративно-приклад-
ное искусство казанских татар. М., 1990.

48. Васильева Г. П. Магические функции детских украшений у турк-
мен // Древние обряды, верования и культы народов Средней Азии. М., 
1986.

49. Веселовский Н. И. Бозбендъ (           ) // ЗВОРАО. 1893. VII/1–4.
50. Веселовский Н. И. Сообщение о суевериях мусульманского насе-

ления Средней Азии // ЗВОРАО. 1887. I. 
51. Гиййасаддин Али. Дневник похода Тимура в Индию / пер. 

А. А. Се менова. М., 1958.
52. Дневник государственного секретаря А. А. Половцова / ред., био-

графический очерк и коммент. П. А. Зайончковского. М., 1966.
53. Елисеев Е. О единой вере. СПб., 1910.
54. Ибн Сирин. Большой тафсир снов / пер. с араб. Г. Мухамедова, 

А. Шогенова, З. Минеджана, Д. Воробьева, П. Гусейнова; пер. с фр. 
А. Булычева. М., 2004.

55. Ибрагим Т. К., Ефремова Н. В. Путеводитель по Корану // Рез-
ван Е. А. Коран и его мир. СПб., 2001.

56. Каталог суфийских произведений XVIII–XX вв. из собраний 
Института востоковедения им. Абу Райхана ал-Бируни Академии 
наук Республики Узбекистан / Б. Бабаджанов [и др.]. Stuttgart, 
2002.

57. Катанов Н. Гадания у жителей Восточного Туркестана, говоря-
щих на татарском языке // ЗВОРАО. 1894. VIII.

58. Книга тысячи и одной ночи / пер. и коммент. М. А. Салье; под 
ред. И. Ю. Крачковского. М., 1933.

59. Коран / пер. с араб. и коммент. И. Ю. Крачковского. М., 1986.
60. Крачковский И. Ю. Арабские рукописи, поступившие в Азиат-

ский музей Российской академии наук с Кавказского фронта // Известия 
Академии наук. 1917. VI/9.

61. Крачковский И. Ю. Избранные сочинения. М., 1955. I.
62. Крачковский И. Ю. Куфический Коран и «бабушка арабка» // Над 

арабскими рукописями. М.; Л., 1949.
63. Крачковский И. Ю. Описание собрания Коранов, привезенных из 

Трапезунда академиком Ф. И. Успенским // Известия Академии наук. 1917. 
VI/9.



Список использованной литературы 185

64. Леви-Брюль Л. Сверхъестественное в первобытном мышлении. 
М., 1999.

65. Лотман Ю. М. Культура и взрыв. М., 1992.
66. Лыкошин Н. С. О гадании у среднеазиатских туземцев // СКСО. 

Самарканд, 1907. IX.
67. Лэйн Э. У. Нравы и обычаи египтян в первой половине XIX века. 

М., 1982.
68. Марков А. Арабский жетон-амулет // ЗВОРАО. 1906. I/1.
69. Морозов Д. А. Три московские рукописи из библиотеки Му╝аммада 

Пāрсā (Дополнение к статье А. Б. Халидова) // Петербургское востоко-
ведение. СПб., 1998. IX.

70. Мураками Х. Страна чудес без тормозов и Конец света. М., 
2003.

71. Муродов О. Шаманский обрядовый фольклор таджиков средней 
части долины Зеравшана // Домусульманские верования и обряды 
в Средней Азии. М., 1975.

72. Мусульманский сонник / сост. Г. Бодыкин. СПб., 1997.
73. Опыт о библиотеке редкостей и истории натуральной Санкт-Пе-

тербургской Императорской академии наук, изданный на французском 
языке Иоганном Бакмейстером, подбиблиотекарем Академии наук, а на 
российский язык переведенный В. Костыговым. СПб., 1779.

74. Персидские и таджикские рукописи Института востоковедения 
Российской академии наук: краткий алфавитный каталог / О. Ф. Аки-
мушкин [и др.]; под ред. Н. Д. Миклухо-Маклая. N. Y., 1995.

75. Пиотровский М. Б. Ал-асмā’ ал-╝уснā // Ислам: Энциклопедиче-
ский словарь. М., 1991.

76. Половцов А. А. Заметки о мусульманском искусстве (по произве-
дениям его в музее барона Штиглица) // Старые годы. СПб., 1913.

77. Пчелинцева Н. Д., Соловьева Л. Т. Амулеты и обереги в детской 
обрядности народов Кавказа // Лавровские (Среднеазиатско-Кавказ-
ские) чтения. 1998–1999 гг. СПб., 2001.

78. Резван Е. А. Коран и его мир. СПб., 2001.
79. Саблуков Г. Сведения о Коране, законоположительной книге му-

хаммеданского вероучения. Казань, 1884.
80. Сартр Ж.-П. Воображаемое. Феноменологическая психология 

воображения. СПб., 2001.
81. Семенов А. А. Взгляд на Коран в восточном исмаилизме // Иран. 

1927. I.
82. Сибирские реликвии. Из собрания Тобольского художественного 

музея. Тобольск, 2000.



186 Список использованной литературы

83. Симонова Л. Чародейство, гадание и лечение сартянок в Самар-
канде // СКСО. Самарканд, 1894. II/4. 

84. Смирнова Е. Ю. Магия в традиционном мировоззрении: по мате-
риалам традиционной одежды сибирских татар // Культурологические 
исследования в Сибири. Омск, 1999. II.

85. Собрание восточных рукописей Академии наук Узбекской ССР / 
под ред. и при участии А. А. Семенова. Ташкент, 1960.

86. Соколовский С. В. Сновидческая реальность — бессознательное 
российской антропологии? // Этнографическое обозрение. 2006. VI. С. 3–15.

87. Сухарева О. А. История среднеазиатского костюма. Самарканд 
(вторая половина XIX — начало XX в.). М., 1982.

88. Тамерлан: Эпоха. Личность. Деяния / сост. Р. Рахманвалиева. М., 
1992.

89. Толстой Н. И. Славянские народные толкования снов и их мифо-
логическая основа: сон — семиотическое окно // XXVI Випперовские 
чтения: тез. докл. М., 1993. С. 89–96.

90. Успенский Б. А. История и семиотика // Успенский Б. А. Избран-
ные труды. М., 1994. Т. 1: Семиотика истории, семиотика культуры. 

91. Фахретдинова Д. А. Ювелирное искусство Узбекистана. Таш-
кент, 1988.

92. Флоренский П. А. Иконостас. URL: http://www.vehi.net/florensky/
ikonost.html.

93. Халидов А. Б. Рукописи из библиотеки Му╝аммада Пāрсā // Пе-
тербургское востоковедение. СПб., 1994. VI.

94. Хан Инайат. Суфийское послание о свободе духа / авторизован. 
пер. с англ. А. Балакина. М., 1914. URL: http://www.vostlit.info/Texts/
rus5/Inajat-han/text.htm

95. Хисматулин А. А. Суфийская ритуальная практика. СПб., 1996.
96. Чвырь Л. А. Таджикские ювелирные украшения. М., 1977.
97. Шаниязов К. Ш., Исмаилов Х. И. Этнографические очерки мате-

риальной культуры узбеков конца XIX — начала XX в. Ташкент, 1981.
98. Шебунин А. Ф. Куфический Коран Императорской Санкт-

Петербургской публичной библиотеки // ЗВОРАО. 1891. VI.
99. Шебунин А. Ф. Куфический Коран Хедивской библиотеки в Каи-

ре // ЗВОРАО. 1901. XIV.

На иностранных языках
100. Ahrens W. Die “magischen Quadrate” al-Būnī’s // Der Islam. 1922. XII.
101. Ahrens W. Studien über die “magischen Quadrate” der Araber // Der 

Islam. 1917. VII.



Список использованной литературы 187

102. Akimushkine O., Khalidov A., Rezvan E. La celebration du Qalam / 
De Bagdad a Ispahan / еd. by Y. A. Petrosyan. P., 1994.

103. Al-Aqili Shaykh Muhammad. Tafsir Al-manam. Ibn Seerïn’s Diction-
ary of Dream Interpretation. Philadelphia, 1996–2004.

104. ‘Alî Nā╬ū╩ al-╥āhir. Abbreviations in the Holy Qur’ān // Islamic 
Review. 1950. XXXVIII/12.

105. Arberry A. The Koran Illuminated. A Handlist of the Korans in the 
Chester Beatty Library. Dublin, 1967.

106. Arlotto A. Old Turkic Oracle Book // Monumenta Serica. 1970–1971. 
XXIV.

107. Ashraf M. A Catalogue of the Arabic Manuscripts in the Salar Jung 
Museum and Library. Hydarabad, 1962.

108. Bachatly C. Notes on quelque amulettes Egyptiennes // BSGE. 
1929–1931. XVII.

109. Bakhtiar L. Sufi: Expressions of the Mystic Quest. N. Y., 1976.
110. Bellamy J. A. The Mysterious Letters of the Koran: Old Abbrevia-

tions of the Basmallah // JAOS. 1973. XCIII.
111. Bergstraesser G. Zu den magischen Quadraten // Der Islam. 1923. 

XIII.
112. Bishoff E. Die Elemente der Kabbalah. Leipzig, 1920. III.
113. Browne E. G. A History of Persian Literature under Tatar Dominion. 

Cambridge, 1920.
114. Burckhardt T. Mystical Astrology According to Ibn ‘Arabi. Glou-

cetershire, 1977.
115. Burnett Ch. Magic and Divination in the Middle Ages: Texts and 

Techniques in the Islamic and Christian Worlds. Aldershot; Brookfield, 1996.
116. Cabaton A. Amulettes chez les peoples Islamises de l’Extreme-

Orient // RMM. 1909. VIII.
117. Canaan T. The Decipherment of Arabic Talismans // Berytus. 1937. 

IV; 1938. V.
118. Carton P., Miquel A., Naffah Ch. Splendeur et Majesté. Corans de la 

Bibliothèque Nationale. P., 1987.
119. Corbin H. Avicenne et le recit visionnaire. Teheran; P., 1954.
120. Déroche Fr. Les egisonts du Coran. Aux egiso de la calligraphie 

coranique. P., 1983.
121. Déroche Fr. The Abbasid Tradition. Qur’āns of the 8th to the 10th cen-

turies AD. Oxford, 1992.
122. Dols M. W. Majnūn. The Madman in Medieval Islamic Society. 

 Oxford, 1992.
123. Donaldson B. A. The Wild Rue. L., 1938.



188 Список использованной литературы

124. Dorn B. Das Asiatische Museum der Kaizerlichen Akademie der 
Wissenschaften zu St. Petersburg. SPb., 1846.

125. Doutte E. Magie et religion dans l’Afrique du Nord. Alger, 1909.
126. Ebeid R. Y., Young M. J. L. A Fragment of a Magic Alphabet from the 

Cairo Genizah // Sudhoffs Archiv. 1974. LVIII.
127. Fahd T. La divination arabe, études religieuses, sociologiques et 

folkloriques sur le milieu natif de l’Islam. Leiden, 1966.
128. Fahd T. Le pantheon de l’Arabie Central a la veille de l’hegire. P., 

1968.
129. Flügel G. Concordantiae Corani Arabicae. Lipsiae, 1842.
130. Flügel G. Lexicon Bibliographicum et Encyclopaedicum a Mustafa 

ben Abdallah Katib Jelebi Dicto et Nominee Haji Khalfa. Leipzig, 1835–
1858. III.

131. Friedlaender I. A Muhammedan Book on Augury in Hebrew Char-
acters // JQR. 1907. XIX. 

132. Friedlander S. Ninety Nine Names of Allah. N. Y., 1978.
133. Ginsburg C. D. The Kabbalah. L., 1865.
134. Harris J. R. The “Sortes Sanctorum” in the St. Germain Codex // 

American Journal of Philology. 1888. IX.
135. Hayes Н. Е. Е. Islam and Magic in Egypt // MW. 1914. IV.
136. Honeyman A. M. A Muslim Charm from West Africa // GOST. 1947–

1949. XIII. 
137. Hulse D. A. The Eastern Mysteries. An Encyclopedic Guide to the 

Sacred Languages and Magickal Systems of the World: The Key of It All. 
Minnesota, 2000.

138. Islamic Medical Wisdom. The ╥ibb al-A’imma / Translated by 
B. Ispahany; еd. by A. J. Newman. L., 1991.

139. James D. Qur’ans and Bindings from the Chester Beatty Library. L., 
1980.

140. Jeffery A. Materials for the History of the Text of the Qur’ān. Leiden, 
1937.

141. Knysh A. Ibn ‘Arabi in the Later Islamic Tradition: The Making of 
a Polemical Image in Medieval Islam. N. Y., 1999.

142. Kovalenko A. Magie et Islam. Les concepts de magie (sihr) et 
de sciences occultes (ilm al-ghayb) en Islam: diss. University of Stras-
bourg. 1979.

143. Kovalenko A. Magie et Islam. Geneva, 1981.
144. Lamoreaux J. C. The Early Muslim Tradition of Dream Interpreta-

tion (Suny Series in Islam). N. Y., 2002.



Список использованной литературы 189

145. Levi Della Vida G. Frammenti Coranici in Carattere Cufico. Citta del 
Vaticano. Rome, 1947.

146. Loebenstein H. Mitteilungen Aus Der Papyrussammlung der Öster-
reichischen Nationalbibliothek. Wien, 1982.

147. Loth O. Tabari’s Korankommentar // ZDMG. 1881. XXXV.
148. Marquet Y. Coran et création. Traduction et commentaire de deux 

extraits des Ikhwān al-╬afā’ // Arabica. 1964. XI.
149. Marquet Y. Philosophie des Ikhwān a╬-╬afā’. Algiers, 1975.
150. Montgomery Watt W. Bell’s Introduction to the Qur’ān. Edinburgh, 

1970.
151. Muqtadir M. A. Persian Poets (Firdausi to Hafiz) // Catalogue of the 

Arabic and Persian Manuscripts in the Oriental Public Library at Bankipore. 
Calcutta, 1908.

152. Nanji A. Towards a Hermeneutic of Qur’ānic and Other Narratives in 
Isma‘ili Thought / Islam and the History of Religions: Essays in Methodolo-
gy / еd. by R. С. Martin. Berkeley, 1982.

153. Nöldeke Th. Geschichte des Qorāns. Gottingen, 1860.
154. Nykl A. R. A Shepherd’s Amulet // JAOS. 1949. LXIX.
155. Phillott D. C. A Muslim Charm (Arabic) Suspended over the Outer 

Door of a Dwelling to Ward off Plague and other Sickness // JASB N. S. 
1906. II. 

156. Phillott D. C., Shirazi M. K. Notes on Certain Shi’ah Tilisms // JASB 
N. S. 1906. II. 

157. Rezvan E. On the Dating of the “‘Uthmānic Qur’ān”  from St. Pe-
tersburg // Manuscripta Orientalia. 2000. VI/2.

158. Rezvan E. Oriental Manuscripts of Karl Fabergé. I: The Qur’ān // 
Manuscripta Orientalia. 2001. VII/1. 

159. Rezvan E. Qur’ānic Manuscripts as Birth, Death, Land and Library 
Re gister // Manuscripta Orientalia. 2002. VIII/3. 

160. Rezvan E. Qur’āns Made on Commission // Pages of Perfection. Is-
lamic Paintings and Calligraphy from the Russian Academy of Sciences, 
St. Petersburg. Milan, 1995.

161. Rezvan E. The First Qur’āns // Pages of Perfection. Islamic Paintings 
and Calligraphy from the Russian Academy of Sciences, St. Petersburg. Mi-
lan, 1995.

162. Rezvan E. The Qur’ān and its World: VI. Emergence of the Canon: 
the Struggle for Uniformity // Manuscripta Orientalia. 1998. IV/2.

163. Rezvan E. Yet Another “Uthmānic Qur’ān” (to the History of Manu-
script E-20 from the St. Petersburg Branch of the Institute of Oriental Stu-
dies // Manuscripta Orientalia. 2000. VI/1.



190 Список использованной литературы

164. Rippin A. Islam as Seen from America: Information Technology and 
Islam // Taquino. Bologna, 2001. II/1.

165. Rosen V. Les manuscrits Arabs // Collections scientifiques de l’In-
stitut des Langues Orientales du Ministère des Affaires étrangeres. SPb., 
1877. I.

166. Rosen V. Notices sommaires des manuscrits Arabes du Musée Asia-
tique. SPb., 1881.

167. Rosenthal Fr. Muqaddima. N. Y., 1958. 
168. Rybatzki V. Remarks on the Old Turkic Ïrq Bitig and Its Cultural 

Background (неопубликованный доклад, представленный в Бельгии 
в 2000 г.).

169. Schwab M. Une amulette Arabe // JA. 1910. X/16.
170. Shirazi M. K. Note on a Persian Charm // JRAS. 1940.
171. Stevenson W. B. Some Specimens of Moslem Charms // Studia Se-

mitica et Orientalia (J. Robertson Volume). 1920. 
172. Stevenson W. B. Three Arabic Charms from Damascus // GOST. 

1913–1922. IV.
173. Spitaler A., Pretzl O. Die Verzählung des Koran nach islamischer 

Überlieferung. München, 1935.
174. Taylor W. R. An Arabic Amulet // MW. 1935. XXV.
175. The Dream and Human Societies / ed. by G. E. von Grunebaum, 

R. Caillois. Berkeley, 1966.
176. The Nasser D. Khalili Collection of Islamic Art. Oxford, 1992. II; 

Oxford, 1992. III; Oxford, 1993. XVI; Oxford, 1997. XII.
177. The New Science of Dreaming / ed. by D. Barret, P. McNamara. 

Westport, 2007.
178. Westermarck E. Pagan Survivals in Mohammedan Civilization: 

Lectures on the Traces of Pagan Beliefs, Customs, Folklore, Practices and 
Rituals Surviving in the Popular Religion and Magic of Islamic Peoples. L., 
1933.

179. Whellan E. Writing the Word of God: Some Early Quran Manu-
scripts and Their Milieu. Part 1 // Ars Orientalis. 1990. XX.

180. Winkler H. A. Siegel und Charaktere in der muhammedanischer Zau-
berei, in Studien zur Geschichte und Kultur der islam // Orients. Berlin, 1930. 
VII.

181. Ze’evi D. Producing Desire: Changing Sexual Discourse in the Otto-
man Middle East, 1500–1900. Berkley, 2006.

۱۳۸۱ ،ةرهاق – .ميرکلا نارقلا .182
۱۳۸۱ ،نارهت – .ىعون اضرمالغ فلام / نارق اب هراختسا ىامنهار            .183



Список использованной литературы 191

۱۳۱٦ – .ینامثع دئاوف هعومجم .184
۱۹۸۵ ،تيوکلا – .اعنص فحاصم                                                         .185
۱٤۰۵ ،تيوکلا – .ميرکلا نارقلا تيب سئافن ضرعم                        .186
) دینک ریبعت ار دوخ باوخ .نیون باوخ ریبعت ،دمحم هاخیلع .187

III. Электронные издания
188. Encyclopedia of Islam, CD-ROM edition. V. 1.0. Leiden, 2002.
— Bencheneb H. Al-Sanūsī.
— Fahd T. Djafr, Fa’l, ╟urūf, Istikhāra, Qur‘a, Khawā╬╬ al-Qur’ān, 

Kihāna, Ru’yā, Ruqya, Si╩r, Sīmiyā’, Tamīma.
— Gardet L. Al-Asmā’ al-╟usnā.
— Graefe E., McDonald D. B., Plessner M. Djadwal.
— Masse H. Fālnāma.
— Ruska J., Carra de Vaux B., Bosworth C. E. Tilsam.
— Streck M., Miquel A. Qāf.
— Weil G., Colin G. S. Abdjad.
— Welch A. T. Qur’ān.
189. Diwan-e Farzangan. Tehran. Part. 1.
190. Dorj 2. Electronic Library of Persian Poetry. Tehran, 2001.
191. Ganj-e Sokhan. Electronic Library of Persian Poetry. Tehran, 2002.
192. 

193.  
194. 



СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

ГМИР — Государственный музей истории религии
ЗВОРАО — Записки Восточного отделения Русского археологического 

общества (СПб.)
ИВР РАН — Институт восточных рукописей Российской академии 

наук
МАЭ РАН — Музей антропологии и этнографии (Кунсткамера) им. Пет-

ра Великого Российской академии наук
СКСО — Справочная книжка Самаркандской области (Самарканд)
BSGE — Bulletin de la Société Geographique de l’Egypte
EI — Encyclopedia of Islam, CD-Rom edition. V. 1.0 (Leiden, 2002)
GOST — Glasgow Oriental Society Transactions
JA — Journal Asiatique
JAOS — Journal of the American Oriental Society (N. Y.; New Haven)
JASB N. S. — Journal of the Asiatic Society of Bengal Numismatic Supple-

ment
JQR — Jewish Quarterly Review
JRAS — Journal of the Royal Asiatic Society
Khalili, XII — The Nasser D. Khalili Collection of Islamic Art (Oxford, 

1997. Vol. XII)
Khalili, XVI — The Nasser D. Khalili Collection of Islamic Art (Oxford, 

1993. Vol. XVI)
MW — Muslim World
RMM — Revue du Monde Musulman
ZDMG — Zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft



ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение 1

Исти╜āра в персидской поэзии



194 Приложения



Приложение 2 195

Приложение 2

Исти╜āра в мусульманском предании1

 

1  



196 Приложения



Приложение 2 197



198 Приложения



Приложение 2 199



200 Приложения



Приложение 3 201

Приложение 3

Исти╜āра и Т╖м╛р1

Гийасаддин Али. ДНЕВНИК ПОХОДА ТИМУРА В ИНДИЮ
ГЛАВА О БИТВАХ С СУЛТАНОМ МАХМУДОМ, 

ЦАРЕМ ДЕЛИ, И О ПОБЕДЕ НАД НИМ

«Его величество после утренней молитвы, в утренний час, ка-
ковое время является временем победы и триумфа, следуя боже-
ственным указаниям и словам достохвального Корана: “Ложь не 
подходит к нему ни спереди, ни сзади”2, поставил перед собою 
обязанность первым делом ради похода на город Дели прибег-
нуть к гаданию на преславном Коране: вышел следующий стих из 
суры Иона:

В самом деле, чему подобна здешняя жизнь? Она подоб-
на воде, которую низводим мы с неба и которою питаются 
земные растения, какие едят люди и скот. В то время как 
земля наденет на себя красивые уборы, нарядится в них, 
и обитатели ее думают, что это они делают с нею, в течение 
какой-нибудь ночи или дня приходит к ней наше повеление 
и она делается как бы пожатою, как будто она и не была 
вчера так богатою3.
Смысл этого стиха, который лучезарен как начало утра, тот, 

что жизнь этого мира похожа на дождь, которым замешиваются 
растения, служащие пищею людей и животных, до тех пор пока 
не покроется земля одеждами великолепными и платьем разно-
цветным и не украсится всем этим. А обитатели ее думают, что 
зерновые хлеба и плоды обязаны им своим возникновением. 
Между тем это наше повеление коснулось земли, и те же произ-
растенья мы превращаем в ничто. Ты сказал бы, что вчера их не 

1 Текст издания: Тамерлан: Эпоха. Личность. Деяния / сост. Р. Рах-
манвалиева (М., 1992) доступен по адресу: URL: http://vostlit.narod.ru. 
Имена собственные и термины приведены так же, как и в тексте перево-
да, осуществленного А. А. Семеновым. 

2 41:42 (прим. — М. Р.)
3 10:24 (прим. — М. Р.)



202 Приложения

было, теперь они появились. Этот стих ясно указывал на пороки 
и заблуждения противников его величества, на жителей города 
Дели, а также на замыслы Малу-хана, который был стержнем 
войска, опорою и убежищем Индийской страны. Его величество 
вторично загадал на Коране и открыл такой стих из суры Пчелы:

Аллах указал нам сопоставить раба, не властного ни над 
чем, с тем, кого мы наделили от себя прекрасным содержа-
нием, вслед ствие чего он тайно и явно делает из него по-
жертвования1.
Смысл этого стиха тот, что всевышний творец привел притчу 

о правоверном и неверном. Один — на положении купленного на 
золото раба, слабый и ничтожный, другой — свободный человек, 
счастливый и могущественный, который и тайно, и явно живет 
в свое удовольствие, и потому никогда они не будут равны друг 
с другом.

Этими двумя обнаруженными гаданием стихами Корана, ко-
торые чрезвычайно соответствовали создавшемуся положению, 
выявились и подтвердились чудо Корана и чудесная проникно-
венность счастливого монарха эмира Тимура. Постигающие тон-
кости таинственных знаний и знающие истины божественных 
слов потребуют ли более ясного, чем это, указания на то, что мис-
сия его хаканского величества — особенная? Руководимый не-
бесной помощью и презираемый божественным попечением — 
“поистине в этом есть поучительное для людей, обладающих 
рассудительностью” и, полагаясь на предсказание преславного 
Корана, его величество в воскресенье пятого числа упомянутого 
месяца раби ал-ахира двинулся по берегу реки Джаун…»

АВТОБИОГРАФИЯ ТИМУРА
«В то же время ученые, находившиеся в моей свите, нашли 

в Коране изречение, указывающее, что в том году Рум должен 
пасть2; в то время прибыл Инги-Тимур из своего убежища и поз-
дравил меня с победой; я принял слово “победа” за хорошее пред-

1 16:75 (прим. — М. Р.)
2 30:2–4 (прим. — М. Р.)



Приложение 3 203

знаменование и вручил ему белое знамя. Он бросил взгляд на бе-
лое знамя и начал битву.

Бог и в других случаях, кроме приведенного, неоднократно по-
могал мне; так, когда я собирался в поход к столице Рума, я поже-
лал узнать наперед, суждено ли осуществиться моему намере-
нию. Для этого я отправился на могилу святого шейха Ясави 
и просил погадать мне. При посредстве гадания я узнал, что если 
во время войны я буду находиться в затруднительном положении, 
то мне стоит только прочесть нижеприведенное четверостишие 
и успех дела будет вне всякого сомнения. Стихи, которые должны 
были оказать мне такую помощь в трудную минуту, следующие:

Ты, который но своему желанию волен темную ночь об-
ратить в день.

Ты, который можешь превратить всю землю в благоу-
ханный цветник.

Помоги мне в трудном деле, которое предстоит мне, и 
сделай его легким.

Ты, который делаешь легким все затруднительное.
Я твердо запомнил эти стихи, и во время боя с Кайсаром 

70 раз прочитал их про себя и одержал победу».

«Желая узнать, что ожидает меня в пути, я загадал по Корану, 
и мне открылось изречение:

Солнце течет к назначенному месту: таково распоряже-
ние Сильного, Знающего1.
Я понял из этих слов, что путешествие мое обещает быть 

вполне благополучным и потому окончательно решился отпра-
виться в путь».

«Бог мне дал тебя, мой сын. Как только ты появился на свет, 
я тотчас же отнес тебя к шейху Шамсуддину. Когда я пришел, 
шейх читал Коран и остановился на следующих словах:

Ужели не опасаетесь, что тот, кто на небе, может земле 
велеть поглотить вас, тогда как она уже колеблется2?»

1 36:38 (прим. — М. Р.)
2 67:16 (прим. — М. Р.)



204 Приложения

Так как в этом стихе Корана встречается слово Тимур, то мы 
нарекли тебе имя Тимур.

Выслушав рассказ моего отца об обстоятельствах, при кото-
рых мне было дано имя, и узнав, что имя мое заимствовано из 
Корана, я возблагодарил Бога и прочел главу Корана “Табарак”»1.

«Однажды, когда я находился в комнате моего отца и был за-
нят чтением главы Корана “Табарак”, предо мной предстал Саид 
с длинными волосами и предсказал мне, что я буду великим ца-
рем. Я не замедлил сообщить отцу о виденном мною. Отец обра-
тился к звездочетам за разъяснением, какая судьба меня ожидает, 
и те предрекли, что я буду таким могущественным царем, равно-
го которому нет во всем мире. Радуясь, что мне в жизни предсто-
ит великая будущность, я раздал больным щедрую милостыню».

«В это время я гадал по Корану, что меня ожидает в будущем, 
и мне открылся стих:

Солнце течет к назначенному месту: таково распоряже-
ние Сильного, Знающего2.
Я не знал какое место мне назначено, но вскоре я вновь полу-

чил письмо от Пира».

«Я загадал по Корану, и мне открылся стих:
Сколько раз небольшие ополчения побеждали много-

численные ополчения, по изволению Божию3!
Прочитав это, я успокоился».

«Я загадал по Корану, какая участь меня ожидает, и мне откры-
лось, что мне суждено победить врагов. Это меня очень обрадова-
ло, и я возблагодарил Бога за помощь».

«Я загадал по Корану, чтобы узнать, что меня ожидает, и мне 
открылся стих:

1 Одно из альтернативных названий с╛ры 67 (прим. — М. Р.)
2 См. прим. 1 на стр. 201.
3 2:249 (прим. — М. Р.)



Приложение 3 205

Мы украсили низшее небо светилами и поставили их 
для отражения дьяволов, которым приготовили муку в пла-
мени1.
Я обрадовался и двинул свои передовые войска навстречу вой-

скам Кичик-бека».
«Видя многочисленность войск неприятеля, я смутился и, 

 следуя усвоенному мною обычаю, загадал по Корану. Мне от-
крылся стих:

Бог уже помогал вам во многих битвах2.
Я получил уверенность в успехе, прочитав этот стих».
«Я загадал по Корану, и мне открылся стих:

Кто уповает на Бога, тому он дает довольство: Бог со-
вершит свое дело3.
Я очень обрадовался».
«Я подробно рассказал муллам все, что было раньше между 

мной и амиром Хусайном, ссылаясь на то, что амир Хусайн из-
менил уже однажды данной им клятве на Коране. Тогда муллы 
дали совет: не предрешая вопроса о примирении, самим погадать 
об этом по Корану и поступить сообразно тому, что откроется. 
Вышло, что примириться следует; я согласился и двинулся по на-
правлению к Самарканду со всеми амирами, чтобы увидеться там 
с амиром Хусайном».

УЛОЖЕНИЕ ТИМУРА
«Но во всех делах, требовавших обсуждения, я извлекал из 

 Корана предзнаменование, руководившее моим поведением. Пре-
жде чем подчиниться приказаниям Тоглук-Тимура, я открыл Свя-
щенную книгу, и мне выпала глава об Иосифе4 (да будет Бог ми-
лостив к нему!). Я поступил тогда согласно с указанием Ко рана».

1 67:5 (прим. — М. Р.)
2 9:25 (прим. — М. Р.)
3 65:2 (прим. — М. Р.)
4 С╛ра 12 (прим. — М. Р.)



206 Приложения

Приложение 4

Глоссарий1

‘Илм ал-╒айб — наука или искусство постижения сокровенного.
‘Илм ал-джафр — наука о предсказании будущего.
‘Илм ал-╗ур‘а — рапсодомантия.
‘Илм ал-╝ур╛ф — «наука о буквах», описывающая тайные свойства 

знаков и способы их использования.
‘Уламā’ — собирательное название знатоков богословия, мусуль-

манского предания и этико-правовых норм (мн. от ‘алим — знающий, 
ученый).

‘Умра — малое паломничество.
Āйат — наименьший выделяемый отрывок коранического текста.
Āйат «ал-‘Арш» — 9:130.
Āйат «ал-Курс╖» — 2:256.
Āйатāлла — у шиитов наиболее почетное звание ученого-богослова.
Абджад — мнемотехнический способ классификации букв араб-

ского алфавита, в соответствии с которым им придаются цифровые зна-
чения.

Ал-асмā’ ал-╝уснā — 99 «прекрасных имен» Аллаха.
Бāз╛банд — тип центральноазиатского футляра для амулета, в каче-

стве которого мог выступать текст Корана (перс. «браслет»).
Басмалла — традиционная мусульманская формула зачина «Во имя 

Аллаха Милостивого и Милосердного».
Буд╛╝ — магический квадрат, составленный из чисел, сумма которых 

по вертикали, горизонтали и обеим диагоналям должна быть одина кова.
Ваф╗ — см. буд╛╝.
Ваф╗ маджāз╖ — «латинский квадрат», каждый столбец и строка 

которого содержат одинаковый набор символов (букв, цифр или целых 
слов), порядок расположения которых не должен повторяться.

Дāр ал-ислāм — мусульманский мир.
Дарв╖ш — нищенствующий бродячий аскет-мистик.
Джадвал — таблица; геометрическая фигура со вписанными в нее 

знаками, обладающими чудодейственными свойствами.

1 В данный глоссарий включены наиболее часто употребляющиеся 
в тексте работы арабо-мусульманские термины. В него вошло также не-
большое количество арабских и персидских слов, значения которых не 
были объяснены в тексте.



Приложение 4 207

Джинн — мифическое существо, созданное из тумана или огня, мо-
гущее принимать самые разнообразные формы; в естественном состоя-
нии не воспринимается органами чувств человека.

Джуз’ — 1⁄30 часть Корана.
Д╖в — дух тьмы.
Дивāн — собрание литературных произведений, как правило, поэти-

ческих.
Закāт — один из пяти столпов ислама, налог с имущества в пользу 

бедных. 
Зам-Зам — священный колодец в Мекке.
└икр — «поминание», мусульманская медитативная практика, за-

ключающаяся главным образом в повторении молитвенных формул.
Имāм — духовный руководитель мусульманской общины, предстоя-

тель на молитве.
Имāм-╜а╚╖б — имāм, проводящий пятничную службу.
Исти╜āра — прибегание к Божьей помощи в затруднительной си-

туации в надежде получить ответ через предзнаменование.
├ā╓╖ — мусульманский судья, осуществляющий правосудие на ос-

нове шар╖‘ата.
├алам — тростниковый инструмент для письма.
Калāм — мусульманское спекулятивное богословие; Слово Аллаха.
├ибла — направление на Мекку, куда следует обращаться во время 

совершения молитвы.
├ийāм — молитвенная поза (стояние).
Ка‘ба — главная мусульманская святыня, кубическая постройка 

в Мекке, содержащая священный черный камень.
К╛ф╖ — один из двух наиболее ранних арабских почерков, приме-

нявшихся, в частности, при переписке Корана.
Мадраса — основной тип учебного заведения в мусульманских стра-

нах XI–XIX веков.
Ма╗āм — камень, на котором, по преданию, молился Ибрāх╖м.
Ми╝рāб — ниша во внутренней стене мечети, указывающая направ-

ление на Мекку.
Нас╜ — четкий, ясный, математически пропорциональный и удобо-

читаемый почерковый стиль, широко применявшийся при переписке 
книг различного содержания.

Ниййа — декларация намерения, которая, согласно шари‘ату, долж-
на предшествовать действию.

Рак‘ат — цикл молитвенных поз и движений.



208 Приложения

Рук╛‘ — одна из молитвенных поз (поясной поклон).
┤ирā╚ — мост через адскую бездну, который смогут перейти только 

праведники.
Си╝р — магия, колдовство.
С╛ра — название каждой из 114 частей, на которые делится текст 

Корана.
Судж╛д — одна из молитвенных поз (земной поклон).
Та’в╖л — символико-метафорическая экзегеза.
Таджв╖д — рецитация коранического текста.
Такб╖р — произнесение молитвенной формулы «Аллах велик».
Там╖ма — наиболее общий термин для обозначения талисмана.
Тау╝╖д — декларация единобожия, произнесение молитвенной фор-

мулы: «Нет божества кроме Аллаха».
Тафс╖р — комментарий или толкование коранического текста.
Т╛мāр — тип центральноазиатского футляра для амулета, в качестве 

которого мог выступать текст Корана.  
Фа’л  — предзнаменование.
Фавāти╝ ас-сувāр — «таинственные» буквы, предваряющие некото-

рые с╛ры Корана.
║изб — 1⁄60 часть Корана.
║ад╖╙ — предания о поступках и высказываниях пророка Му╝аммада.
Хафт╖йак — подборка отдельных с╛р Корана; 1⁄7 часть Корана.
Шай╚āн — злой дух.
Шай╜ — почетный эпитет религиозных авторитетов, наставников, 

благочестивых людей.
Шар╖‘ат — система мусульманских этико-правовых предписаний 

и норм.
Шах╖д — человек, принявший мученическую кончину за веру.



Приложение 5 209

Приложение 5

Система транслитерации

’ ء д د ╓ ض к ک ā ا п پ
б ب ╕ ذ ╚ ط л ل ū ی ч چ
т ت р ر ╔ ظ м م ╛ و ж ژ
╙ ث з ز ‘ ع н ن а –َ г گ

дж ج с س ╒ غ х ه и –ِ
у

╝ ح ш ش ф ف в و у –ُ
╜ خ ╘ ص ╗ ق й ی джж

В данной работе мы придерживались стандартной системы 
транслитерации букв арабского алфавита. Однако в ряде случаев 
нам приходилось отступать от нее:

— в случаях, когда один и тот же термин используется и 
в арабском, и в персидском языках, были использованы 
соответству ющие системы транслитерации (например, фа’л по-
арабски и фāл по-персидски);

— при постановке слова в косвенном падеже, следствием ко-
торого является изменение последней гласной, диакритический 
знак, связанный с этой гласной, опускается (например, муллā, но 
мулле);

— наиболее распространенные имена собственные, прочно 
вошедшие в русский язык, приводятся без транслитерации (на-
пример, Магриб);

— то же относится и к терминам центральноазиатского проис-
хождения в тех случаях, когда нам не удалось установить их про-
исхождение (например, дарымши);

— при цитировании сохраняется орфография оригинала.



210 Приложения

Приложение 6

Список иллюстраций
1. Титульный лист первого издания перевода «Тысячи и одной ночи» 

(Париж, 1704).
2. «Хāр╛т и Мāр╛т». Ал-├азв╖н╖. ‘Аджā’иб ал-ма╜л╛кāт ва ╒арā’иб 

ал-маудж╛дāт («Чудеса сотворенного и диковинки существующего»). 
Раскрашенная литография. 1287 / 1870. Частное собрание.

3. Составная рукопись. Бумага, 9,0×14,0 см. Не позднее 1253 / 1838 г., 
Иран. ИВР РАН, A 1263, л. 119. Публикуется с любезного разрешения 
Института.

4. Составная рукопись. Бумага, 12,5×21,0 см. 1273 / 1856–57 г. 
ИВР РАН, В 464, л. 200в. Публикуется с любезного разрешения Инсти-
тута.

5. И. Зоммер. В мусульманской школе. Холст, масло, 50,0×31,0 см. 
Россия, 1902. ГМИР, М-4570-VII. Публикуется с любезного разрешения 
Музея.

6. Составная рукопись. Бумага, 13,5×20,5 см. ИВР РАН, В 3773, л. 6. 
Публикуется с любезного разрешения Института.

7. Та же рукопись, л. 25в. Публикуется с любезного разрешения Ин-
ститута.

8. Астролябия-планисфера. Латунь, D = 15,3 см. МАЭ РАН, 
МЛ-03617. Публикуется с любезного разрешения Музея.

9. М. Х. Ходжасаитов. Священные имена. Бумага, 53,0×71,0 см. Ка-
зань, 1902. ГМИР, М-6531-V-II. Публикуется с любезного разрешения 
Музея.

10. Коран. Бумага, 6,7×11,0 см. 1262 / 1846 г. ИВР РАН, А 1638, пере-
плет. Публикуется с любезного разрешения Института.

11. Та же рукопись, л. 152в–153а. Публикуется с любезного разреше-
ния Института.

12. Та же рукопись, л. 312в. Публикуется с любезного разрешения 
Института.

13. Коран. Бумага, кожа, шелк, железо, медь, 2,5×1,8 см, D = 4 см. 
Иран или Турция, X / XVI в. МАЭ РАН, 4493-1ab. Фото Т. Федоровой. 
Публикуется с любезного разрешения Музея.

14. Тумāры: а) Хлопок, шелк, шерсть, бисер, железо, 7,0×7,0 см; 
б) хлопок, 4,5×3,0 см. Центральная Азия, конец XIX — начало XX в. 
МАЭ РАН, 1485-22; 3359-2. Фото С. Шапиро. Публикуется с любезного 
разрешения Музея.



Приложение 6 211

15. Коран, с╛ра 36. Бумага, 7,0×98,0 см. ИВР РАН, А 1258. Публику-
ется с любезного разрешения Института.

16. Матрица для печатания амулетов. Бронза (латунь), 5,8×21,5 см. 
Иран, XVIII–XIX вв. Государственный Эрмитаж, ИР-2337. © Государ-
ственный Эрмитаж, Санкт-Петербург, 2011.

17. П. П. Чукомин. Портрет Кульмаметьевой. Тобольск, 1910-е гг. 
Холст, масло. Публикуется по: Сибирские реликвии. Из собрания 
Тобольского художественного музея (Тобольск, 2000). С. 168.

18. Амулет — маникюрный набор с «рукой Фатимы» и магическим 
квадратом. Серебро (?), искусственная бирюза, коралл, железо, длина — 
21,5 см. Бухара, XIX в. (копия конца XX в.). МАЭ РАН, 7304-54. Фото 
Т. Федоровой. Публикуется с любезного разрешения Музея.

19. Чаша гадательная. Латунь, D = 20,0 см; h = 6,4 см. Бухара, начало 
XX в. МАЭ РАН, 6639-1. Фото С. Шапиро. Публикуется с любезного 
разрешения Музея.

20. Рубаха мурш╖да (суфийского наставника). Хлопок, шелк, черни-
ла, 140,0×125,0 см. Центральная Азия, конец XIX — начало XX в. ГМИР, 
М-2498-VII. Публикуется с любезного разрешения Музея.

21. Абу Му╝аммад Джамāл б. Му╝аммад ас-Сāм╖. Кайф танта╘иру 
‘алā аш-Шай╚āн? («Как победить Сатану?») (Гиза, ок. 1995), обложка.



УКАЗАТЕЛИ 

Указатель терминов

Bitig 156 Ал-му╝акким╛н 24
ïrq bitig 107 Ал-╜ā╘╘а 24
‘Āлам ал-ми╙āл 121 Ам╖р 70
‘Илм ал-╒айб 6, 32, 206 Аркāн ад-д╖н 159
‘Илм ал-джафр 3, 9, 32, 33, 34, 74, Ар-ру╝āни 28

206 А╘-╘āмит 113
‘Илм ал-╗ур‘а 3, 9, 68, 206 Ас-са╝ара 27
‘Илм ал-├ур’āн 5 Ас-с╖миййā 28, 29
‘Илм ал-фа’л 9 А╚-╚ар╖╗а ал-ма╕м╛на 27, 28
‘Илм ал-фила╗╚╖рāт 9 А╚-╚ар╖╗а ал-ма╝м╛да 27, 28
‘Илм ал-╝ур╛ф 3, 9, 32, 33, 35, 74, Аул╖йā’ 24

206 Ахл а╔-╔āхир 23
‘Илм ал-╜авā╘╘ 9, 35 Ахл ал-бā╚ин 23
‘Илм ал-╜афā’ 25 Ахл ал-байт 33, 146
‘Илм ар-ру╗йā 9 Ахл Аллāх 25
‘Илм ат-та╘аввуф 24 Бāз╛банд 150, 156, 158, 206
‘Улв╖ (‘илв╖) 28 Бāт╖н 24
‘Умра 128, 206 Байт 14, 104
Āйа (мн. ч. āйāт) 25, 26 Байт ал-╝икма 124
Āйатāлла 80, 206 Басмалла 52, 114, 206
Абджад 3, 9, 16, 34, 46, 49, 50, 74, Бети 156

206 Билагузукки оятин 151
Ав╗āт ал-исти╜āрāт 74 Буд╛╝ 50, 51, 206
Ал-‘āмма 24 Бўйин-т╛мāр 158
Ал-‘āриф╛н 24 Васвāс 160
Ал-асмā’ ал-╝уснā («прекрасные Ваф╗ 50, 206

Божественные имена») 3, 32, Ваф╗ маджāз╖ 52, 206
35, 57, 206 Вирд 126

Ал-джуммал ал-каб╖р 46, 47, 48 Дāр ал-ислāм 11, 15, 180, 206
Ал-исм а‘а╔ам 30 Дарв╖ш 42, 51, 206
Ал-му‘аззим╛н 27 Дарымши 177, 209



Указатель терминов 213

Джадвал 3, 49, 50, 206 Мухр-и нубувват 161
Джафр 9, 17, 33, 34 Намāз 131, 143, 165
Джинн 23, 27, 28, 29, 40, 46, 51, Нас╜ 33, 149, 207

128, 143, 147, 176, 177, 178, 207 Ниййа 106, 207
Джихāд 128 Н╖рандж 25
Джуз’ 70, 207 Огаёк 155
Д╖в 171, 174, 207 Пер╖ 143
Дивāн 102, 103, 104, 105, 207 Рак‘ат 78, 79, 113, 207
Дога (араб. ду‘ā’) 157 Ра╝мāн╖ 28
┐āхир 24 Ру’йā 120, 123
└икр 58, 128, 173, 207 Ру╗йа 25
Имāм 17, 24, 33, 74, 76, 77, 113, Рук╛‘ 41, 208

150, 161, 207 ┤алāт 159
Имāм-╜а╚╖б 78, 207 ┤аум 159
Исти╜āра 3, 4, 68, 71, 72, 73, 74, ┤ирā╚ 128, 167, 208

75, 76, 77, 78, 79, 80, 116, 193, С╖ма 28
195, 201, 207 С╖мийā’ 25, 36

Йад 56 Си╝р 25, 26, 208
├ā╓╖ 159, 207 Суб╝а 58
├алам 41, 57, 207 Судж╛д 43, 208
├ибла 105, 110, 113, 207 Суфл╖ 28
├ийāм 41, 207 Тāби‘╛н 134
├ирāнāт 36 Та‘б╖р ар-ру’йā 3, 117
├ур‘ат ал-анбийā 106 Та’в╖л 23, 24, 75, 208
Калāм 25, 37, 207 Такб╖р 114, 208
Карāма 25 Там╖ма (╝иджāб, хам╖ла, ╝ирз 
К╛ф╖ 152, 207 (а╝рāз) 3, 10, 149, 150, 208
Кўкрак-т╛мāр 158 Та╚аййур 76
Кўлтук-т╛мāр 158 Тау╝╖д 110, 114, 208
Лисāн ал-╒айб (тарджамāн ал- Тафā’ул 73

асрāр) 102 Тафа’л 76
Ма‘рифāт 35 Тафс╖р 23, 124, 127, 133, 136, 137, 
Мадраса 33, 66, 70, 207 138, 139, 140, 141, 142, 143, 
Ма╕хаб 29 144, 145, 146, 147, 148, 208
Мезуза 151 Та╜р╖ф 23
Ми╝рāб 128, 207 Тилсам (тилсим, тилисм, тиласм) 
Му‘джиза 25 150, 154
Муллā 73, 80, 205, 209 Тотафот 151
Муста╜╖р 71 Т╛мāр 149, 150, 156, 157, 158, 159, 
Му╘╝аф 135 208



214 Указатели

Утаура 102 ║ур╛ф 9
Фа’л (фāл) 3, 68, 72, 76, 101, 102, ═āтам ан-нубувва 161

110, 113, 208, 209 ═ава╘╘ ал-├ур’āн 30
Фāл-и ║āфи╔ 102 ═айр 71
Фавāти╝ ас-сувāр 3, 52, 53, 208 ═атм-и ├ур’āн 70
Фила╗╚╖рāт 160 Хамзāд 178
║ад╖╙ 15, 26, 58, 76, 78, 121, 124, Хафт╖йак 176, 208

208 Хиджра 9, 26
║аджж 128, 159 Шā╜ 104
║а╗и╗āт 35 Шāгирд 32, 66
║афи╔ 133 Шай╚āн 23, 27, 121, 144, 208
║изб 70, 208 Шай╜ 73, 76, 113, 173, 207
║илйā 161 Шар╖‘ат 77, 206, 208
║исāб ал-джуммал 35 Шахāда 159
║улм 123 Шах╖д 168, 208



Указатель персоналий 215

Указатель персоналий

‘Абад╖ А. 76 Ас-Сан╛с╖ 73
‘Аббāс II 104 Ас-Судд╖ 23
‘Абд Аллāх б. Му╝аммад б. ║усайн Ас-Сухравард╖ 121

30 Ат-Тирми╕╖ 57, 58
‘Аз╖р (Лазарь) 109 Бадж У. 8, 51, 153
‘Ал╖ (б. Абу ┴āлиб) 23, 33, 34, 70, Байдāха 27

110, 113, 150, 159 Бернет Ч. 8
‘А╘ф╛р А. 76 Браун Э. 104
‘┘са (Иисус Христос) 26, 39, 108, Бэкон Ф. 118

110, 113, 127 Вахидов Ш. 149
‘Умар ═аййāм 102 Вестермарк Э. 7
‘Умар (б. ал-═а╚╚āб) 110 │иййā╙ ад-Д╖н ‘Ал╖ Йазд╖ 79
‘У╙мāн (б. ‘Аффāн) 110 Галлян А. 20
Āдам 17, 19, 27, 39, 108, 113, 170 Грюнебаум Густав фон 119
Аб╛ ‘Абд Аллāх ат-Там╖м╖ 30 Дā’╛д (Давид) 108
Аб╛ ал-═айр 113 Дāнийāл (Даниил) 19, 108, 120
Аб╛ Хурайра 58 Дах╜уда ‘А. А. 15
Абдуллаева Ф. И. 8, 153 Джāбир ибн ‘Абд Аллāх 78
А╕-└ахаби 160 Джа‘фар (двоюродный брат про-
Айй╛б (Иов) 108 рока Му╝аммада) 72
Акимушкин О. Ф. 69 Джа‘фар б. Му╝аммад а╘-┤āди╗ 
Ал-Б╖р╛н╖ 75 17, 19, 30, 34, 105, 113
Ал-Б╛н╖ 36, 49, 154 Джамш╖д 27
Ал-Бу╜āр╖ 15, 78 Джахāнг╖р 104
Ал-│азāл╖ 29, 57, 121, 126 Джибр╖л (Гавриил) 42, 56
Ал-Дж‘уф╖ 23 Джурджис (Георгий Победоносец) 
Ал-Джурджāн╖ 57 109
Ал-┘дж╖ 57 Доналдсон Б. А. 51, 69, 75
Ал-├азв╖н╖ 57 Доте Э. 7, 51, 52
Ал-Ма’м╛н 74, 124 └╛ ал-Кифл 108
Ал-Макк╖ 23 Закар╖йā (Захария) 108
Ал-Фāрāб╖ 121 Ибл╖с 27, 109
Анā╗ 27 Ибн ал-‘Араб╖ 24, 36, 54, 121
Ан-Навāв╖ 73 Ибн Рушд 121
Аристотель 17, 19, 118 Ибн С╖на 18, 19
Артемидор 124 Ибн С╖р╖н 124, 125, 134, 135
А╘-┤анавбар╖ 160 Ибн Тау’с 73



216 Указатели

Ибн ═алд╛н 36 Нак╖р 163, 175
Ибрāх╖м (Авраам) 26, 38, 107, 113, Намр╛д (Нимрод) 109

120 Нёльдеке Т. 53
Иванов В. А. 179 Н╛╝ (Ной) 108, 113
Идр╖с (Енох) 39, 109 Пифагор 75
Имāм-╗ул╖ ╜āн 104 Пушкин А. С. 102
Инāйат ═āн 122 Рā╝╖л 109
Искандар └╛ ал-├арнайн (Алек- Резван Е. А. 8, 30

сандр Македонский) 16, 19, 75, Ри╓а ‘А. 76
109 Роузенталь Ф. 22

Исма‘╖л 104 Р╛м╖ 102
Ис╝ā╗ (Исаак) 108, 110 ┤āли╝ 108
Йа‘╗╛б (Иаков) 108 Са‘ад╖ 102
Йа‘╗╛б ибн Ис╝ā╗ ал-Кинд╖ 74 Саблуков Г. 79
Йа╝йа (Иоанн Креститель) 109 Сартр Ж.-П. 118
Й╛нус (Иона) 108 Сулаймāн (Соломон) 27, 108
Й╛суф (Иосиф) 17, 19, 39, 108, ┴абā╚абā’╖ С. З. 76

120, 130 ┴ахмāсп I 104
├āр╛н (Корей) 108 ┴ахмāсп II 104
Кафав╖ Маулā ║усайн 104 Та╗╖ ‘У╙мāни 80
Кляшторный С. Г. 107 Т╖м╛р 4, 79, 201, 202, 204
Коваленко А. 7 Фā╚има 159
Кроули А. 25 Фат╝ ‘Ал╖ Сул╚āн 104
Л╛╚ (Лот) 109 Фахд Т. 7, 25, 27
Лубаид 28 Фахретдинова Д. А. 8, 159
Лу╗мāн 109 Фир‘аун (Фараон) 108, 120
Лыкошин Н. 34, 35, 79 Флоренский Павел 118
Мāр╛т 26, 27 Фрейд З. 118
Махд╖ 153 ║āджж╖ ═ал╖фа 9, 104
М╖кā’ил (Михаил) 109 ║āфи╔ 72, 102, 103, 104
М╛сā (Моисей) 26, 38, 56, 108, 113 ║аб╖б Аллāх 18
Мураками Х. 181 ║асан (внук Му╝аммада) 159
Му╝аммад 11, 20, 26, 28, 33, 42, 43, ║асан ‘Аскар╖ 77

53, 56, 57, 70, 72, 75, 106, 108, ║асан ал-Ба╘р╖ 113, 134
109, 111, 113, 114, 120, 124, ║унайн б. Ис╝ā╗ 124
134, 159, 161, 166, 171, 208 ║усайн (внук Му╝аммада) 150, 159

Му╝аммад ал-Харав╖ 104 Халили Н. Д. 13, 73, 156, 161
Нāд╖р-шā╜ 104 Хāр╛н (Аарон) 38
Нā╚и╗ 113 Хāр╛н ар-Раш╖д 18
Нав‘а╖ │. Р. 75 Хāр╛т 26, 27



Указатель персоналий 217

Хирмис (Гермес) 39 Чвырь Л. А. 8
Хисматулин А. А. 153 Шāфи‘и 80
Х╛д 109 Шу‘айб 109
Хульс Д. А. 8, 37, 54 Эванс К. 117
Хумāй╛н 104 Юнг К. Г. 118



218 Указатели

Указатель географических названий
Ал-Азхар 78, 160 Медина 20
Аравия 7, 11, 21 Мекка 20, 64, 141, 159, 172, 207
Багдад 104 Мешхед 75
Балканы 29 Му’та 72
Банкипор 103 Османская Турция 20
Ближний Восток 12, 21, 153 Памир 21
Бухара 113, 157, 179 Передняя Азия 21
Византия 22, 161 Пиренеи 21
Древний Египет 151, 155 Поволжье 11, 19, 149, 179
Европа 22, 102, 122, 130 С╖нā’ (гора Синай) 56
Египет 20, 156 Самарканд 157, 192
Женева 7 Санкт-Петербург 130
Зам-Зам (колодец) 128, 207 Северная Африка 20
Африка 7 СССР 19, 32, 149
Индия 7, 16, 22, 79, 156, 201 Стамбул 162
Индонезия 29 Судан 153
Иран (Персия) 7, 11, 32, 69, 73, 75, США 130

76, 130, 156 Татарстан 155
Кавказ 156 Ташкент 35, 157 
Ка‘ба 128, 207 Тегеран 69, 75, 80
Каир 153, 159 Узбекистан 8, 16, 149
Кашмир 18 Фарс 104
Китай 7 Фергана 157
Кум 80 Хорезм 157
├āф (гора) 43, 57 Центральная Азия 7, 11, 15, 19, 29, 
Ма╗āм (камень в Мекке) 207 79, 149, 156, 180
Мавераннахр 158, 180 Швейцария 7
Мавританская Испания 45 Шираз 69
Магриб 7, 29, 45, 73, 209



Научное издание

Мария Ефимовна Резван

Коран в системе мусульманских 
магических практик

Утверждено к печати Ученым советом МАЭ РАН

Редактор Т. В. Никифорова
Корректор К. С. Оверина

Компьютерный макет Н. И. Пашковской

Подписано в печать 12.07.2011. Формат 60 × 84/16. 
Бумага офсетная. Печать офсетная.  

Гарнитура Times New Roman. Усл. печ. л. 13. Уч.-изд. л. 13.
Тираж 200 экз. Заказ № 10.

Санкт-Петербургская издательская фирма «Наука»
199034, Санкт-Петербург, Менделеевская лин., 1

main@nauka.nw.ru
www.naukaspb.com

Отпечатано в ООО «Издательство “Лема”»
199004, Санкт-Петербург, В.О., Средний пр., 24.

Тел. 323-67-74, e-mail: izd_lema@mail.ru

ISBN 9785020382688

9 7 8 5 0 2 0 3 8 2 6 8 8



Ил. 1



Ил. 2



Ил. 3



Ил. 4



Ил. 5



Ил. 6



Ил. 7



Ил. 8

Ил. 9



Ил. 10



Ил. 11



Ил. 12



Ил. 13



Ил. 14



Ил. 15



Ил. 16



Ил. 17



Ил. 18



Ил. 19



Ил. 20



Ил. 21
